la mairas ca'o tcidu lo cukta ca lo nu lo fonxa cu janbe	Myra was reading a book when the phone rang.
ze'a lo nanca be li so'i ba'o jamna i ku'i za'o cortu	The war has been over for years, but the pain is still with us.
la berger cu cliva le kumfa ba'o lo nu la klark sepi'o  la pauerpoint cu jarco lo se pensi be ky la rais	Berger had left the room by the time Clarke, using a Powerpoint presentation, outlined his thinking to Rice.
le bi'unai stuzi ji'a cu se carvi piso'i snime i ji'a zukte zbasu lo se jmina ca'o lo nu mi'o zvati sy	This place also got a lot of snow plus they were busy making more the whole time we were there.
ti'u li ji'ipaxa ge co'a manku binxo  gi lo selba'e pe la fred co'a tilju zenba	It was around 4 pm when it started getting dark  and Fred's axe was starting to get heavier.
la mark pu bredi lo nu klama kei co'a lo pamoi djedi	Mark had been ready to go from the first day.
lo nu ko'a vlipa cu revgau lo gugde be lo elfe bei  bu'u la midju terdi co'u lo nu co'i daspo la turni djine	Their power maintained the realms of the Elves in Middle-earth  until the destruction of the Ruling Ring
i ku'i co'i ma lo cevni nu zukte cu punji lo pruxi lo fukpi tarbi  pe ne'i lo cipra tu'urvau i xu go'i co'i sai lo nu co'a bu'u jmive	But when would divine intervention place a soul in a cloned  fertilized egg in a test tube? Would this occur at the exact  moment when life begins therein?
lo prali be fi lo cteki pikta ba za lo nanca be li ci cu co'u banro	Interest on the tax certificates stops accruing after three years.
ko curmi lo nu lo mikce be do cu jdice lo du'u xukau do nitcu  lo velmicyxukmi i ganai my cusku zo ja'a gi ko di'i citka vy  co'u lo nu my minde do lo nu sisti	Let your doctor decide if you need medication. If he says 'yes',  take it regularly until he tells you to stop.
ja'e lo xlamau mi ze'a lo masti be li ji'ixa cu  de'a sai lumci lo mi flira fo lo mokau jisygau	To make things worse, I pretty much stopped washing  my face with any kind of cleanser for about six months
mi sanji lo nu mi tavla de'a lo nu mi pensi la sam	Suddenly I was aware that I had ceased talking while  I had been thinking about Sam.
ta'e ji'ireroi ritli lo traji smaji pu lo  nu la garofalos di'a tavla lo vitke	There's usually a beat or two of deadly silence  before Garofalo resumes talking to the guest.
la skot cu se jibri di'a lo nu lo panzi be sy cu nanca li bi e li pano	Scott resumed her career when her children were eight and 10.
ro tcidu cu frica fi lo ka mo'u finti le lisri	Each reader completes the novel in a different way.
ko'a pluka citka ro stasu muclai e ro molylai pe le toknu  bo seljukpa je selpilka nanba mo'u lo nu va'ucmo	He savoured every spoonful of his soup and every mouthful  of the roast and crusty bread until he finished it with a sigh.
da'i le ninmu cu ponse le pano rijno sicni gi'e cirko pa ri i xu ny na  cikygau lo tergu'i gi'e lumci lo zdani gi'e junri sisku mo'u lo nu facki	Or suppose a woman has ten silver coins and loses one. Does she not  light a lamp, sweep the house and search carefully until she finds it?
le kulnu be lo pruxa'u natmi cu ze'u pu'o daspo canci	The culture of the indigenous peoples was for a long  time on the verge of being eradicated.
mi tolji'a lo samci'e nunkei pu'o lo nu mi cpacu lo norji'a pinka	I was about to lose a network game, when I got a Tiebreaker notice.
mi'o za'ure'u ru'u cadzu i mi'o ca lo nu le te batci  za'o se cortu cu co'a xanka	We walked around some more and when the bite  kept hurting, we began to worry.
la'e di'u rinka lo nu ko'a cikna za'o lo nu ko'a na'o sipna binxo	This kept her awake beyond the point where she really normally  would have fallen asleep.
la brest co'a se jibri ca lo cedra be lo nu lo clani lenjo cu jai zabna  tcaci i ku'i by ca'o pilno ly za'o lo nu ly co'u jai zantcaci	Brest started his career during an era when long lenses were all  the rage, but he's kept using them beyond the point where they  ceased to be fashionable.
mi klama le zarci	I go to the store.
la meris.	the one/ones named Mary
la djan.	the one/ones named John
mi tavla do zo'e zo'e	I talk to you about something in some language.
do tavla mi ta zo'e	You talk to me about that thing in a language.
mi tavla zo'e tu ti	I talk to someone about that thing yonder in this language.
mi tavla do	I talk to you 
do tavla mi ta	You talk to me about that thing.
mi cu vecnu ti ta zo'e	I sell this thing to that buyer.
mi ti cu vecnu ta	I this thing do sell to that buyer.
mi ti ta cu vecnu	I this thing to that buyer do sell.
ta melbi	That is beautiful.
melbi	Beautiful!
mi tavla do ti	I talk to you about this.
do se tavla mi ti	You are talked to by me about this.
mi tavla do ti	I talk to you about this.
ti te tavla do mi	This is talked about to you by me.
sutra tavla	to talk fast
sutra tavla cutci	fast-talker type of shoe 
bajra cutci	runner's shoe
sutra tavla	fast-talker
jikca toldi	social butterfly
mi sutra klama la meris.	I quickly go to Mary
mi sutra se klama la meris.	Mary is quicly gone to by me.
la tam. melbi tavla la meris.	Tom is a beautiful talker to Mary
la meris. melbi se tavla la tam.	Mary is a beautiful audience for Tom.
la tam. tavla melbi la meris.	Tom is talkerly-beautiful to Mary.
la tam. se tavla melbi la meris.	Tom is audiencely-beautiful to Mary.
mi tavla do le tavla ku	I talk to you about the talker
mi tavla   do  le tavla	I talk to you about the talker
le sutra tavla	The fast talker
le sutra cu tavla	The fast one is talking
le sutra se tavla	The fast listener.
le sutra cu se tavla	The fast one is talked to.
mi cu tavla le vecnu le blari'o	I talk to the seller about the blue-green-thing.
mi klama ti zo'e zo'e ta	I go here using that means.
ta blari'o	That is blue-green.
ti djarspageti .i ta go'i	This is spaghetti. That (is spaghetti), too.
le gerku cu melbi .i ti pluka mi	The dog is beautiful. This (the dog) pleases me.
le gerku cu melbi .i di'u pluka mi	The dog is beautiful. The last sentence pleases me.
le gerku cu melbi .i la'e di'u pluka mi	This dog is beautiful. This (the meaning of the last sentence) pleases me.
le mi gerku cu sutra	My dog is fast.
doi djan.	Oh, John, I'm talking to you.
coi. djan.	Hello, John.
co'o. djan.	Good-bye, John.
do tavla	You are-talking.
ko tavla	Talk!
ko sutra	Be fast!
mi tavla ko	Let me talk to you.
ko kurji ko	Take care of yourself.
ko ko kurji	Take care of yourself.
ma tavla do mi .i la djan.	Who is talking to you about me? John (is talking to you about me).
do tavla mi	You talk to what/whom?
ma tavla ma	What/who talks to what/whom?
do mo	You are-what/do-what?
mi melbi	I am beautiful
mi tavla	I talk
xu do tavla mi	Are you talking to me?
xu do kanro .i mi kanro	Are you healthy? I am healthy.
xu do kanro .i go'i	Are you healthy? I am healthy.
xu do kanro .i le tavla cu kanro	Are you healthy? The talker is healthy.
xu do kanro .i le tavla cu go'i	Are you healthy? The talker is healthy.
.ie mi klama	Yep! I'll go.
.ei mi klama	I should go.
mi klama le melbi .ui	I go to the beautiful-thing, which makes me feel happy.
mi klama .i do stali	I go. You stay.
mi klama .i ji'a do stali	I go. In addition, you stay.
mi klama .i ku'i do stali	I go. However, you stay.
pe'i do melbi	I opine! You are beautiful.
za'a do melbi	I directly observe! You are beautiful.
la djan. klama le zarci	John goes to the store.
la djan. pu klama le zarci	John went to the store.
la djan. ca klama le zarci	John goes to the store.
do vu vecnu zo'e	You yonder sell something unspecified.
le pu bajra cu tavla	The former runner talks.
le vi bajra cu tavla	This runner talks.
le vi tavla cu ba klama	This talker will go.
skami plino	computer user
barda bloti	ship
patfu mamta	paternal grandmother
mamta patfu	maternal grandfather
sampli	user of computers
bralo'i	ship
mampa'u	maternal grandfather
soirsai	field rations
mamtypatfu	maternal grandfather
lerfyliste	list of letters
nancyprali	annual profit
prunyplipe	elastic leap (spring)
vancysanmi	supper
cumfri	possible experience
klezba	category make
kixta'a	cry-out talk
sniju'o	sign know
mampa'u	maternal grandfather
lerste	list of letters
xy. zei kantu	X ray
kulnr,farsi zei lolgai	Persian rug
na'e zei .a zei na'e zei by. Livgyterbilma	non-A, non-B hepatitis
.cerman. zei jamkarce	Sherman tank
cidj,r,spageti 	spaghetti
tric,r,xaceru 	Acer (the scientific name of maple trees)
cirl,r,bri	brie (cheese)
lerf,r,djamo 	Jamo (Korean Hangul letters)
ro na'ebo le nolraitru naku sinma le nolraitru	Everyone except the king does not admire the king.
da'apa da enai le nolraitru naku sinma le nolraitru	Everyone except the king does not admire the king.
lo clarai e lo toryrai be lo ro nanmu pe le munje cu cmibi'o le tigbe'e	The tallest and smallest men in the world both joined the circus.
re crida cu xebni ro termakfa	Exactly two goblins hate every wizard.
le nolraitruni'u be le glico cu tamne le nolraitrunau be le sfero	The Queen of England is related to the King of Sweden.
me'iro gugde cu cmima la jonsi'u gugde	Not every country belongs to the U.N.
ro jatna be lo gugde cu se slabu ro drata jatna be lo gugde	The president of every country knows the president of every other country.
li pai dilcu lo se mitre be lo korbi be lo cukla lo se mitre be lo ravysirji be cy li no	The result of dividing the circumference of a circle by its diameter is equal to pi.
no zdani cu se nenri pa po'o jalra	No house has only one roach in it.
lo ropa tixnu be la risna noltruni'u cu se prami ci spedji	The Queen of Hearts' only daughter is loved by exactly three suitors.
su'ore da poi misno tepri'apre cu se xebni da'apa de enai da	At least two known terrorists are hated by everyone except themselves.
le nobli be lo elfe ba pagre le xamsi ijo le nobli be la mordor cu se jinga	The lord of the elves will cross the sea only if the lord of Mordor is defeated.
le nobli be lo elfe ba pagre le xamsi inaja le nobli be la mordor cu se jinga	The lord of the elves will cross the sea only if the lord of Mordor is defeated.
ro sinma be lo sinma be le ca jatna be le merko naku se sinma su'o prenu	Anyone who repsects someone who repsects the current president of the United States is not respected by at least one person.
le bitmu poi la xamtidamtis cu farlu fi ke'a cu na du la banli bitmu pe le jungo	The wall from which Humpty Dumpty fell is not the Great Wall of China.
le ninmu poi la argail pacna lo nu speni cu du da poi le nanmu poi da pacna lo nu speni cu pacna lo nu speni	The woman Argyle hoped to marry was the woman the man she hoped to marry hoped to marry.
da vi fasnu ije lo nu da mokau cu na klina	Something's happening here, and what it is ain't exactly clear.
ti du le nanla poi kelci le selkei poi tepygau le plipybanfi poi jacre'o le gerku poi jersi le mlatu poi citka le ratcu poi catra le smacu poi xabju le zdani poi la djak cu zbasu	This is the boy who played with the toy that scared the frog that splashed the dog that chased the cat that ate the rat that killed the mouse that lived in the house that Jack built.
e'u censa jamna lo muslo nu stidi lo nu censa jamna	Jihad Against Islam's Call for Jihad.
ro remna cu jilra le remna poi ro vulko cu jilra ke'a	Every human envies the human admired by every Vulcan.
ca da le merko ba cuxna lo ninmu jatna i la'e di'u ba na melbi	Someday the USA will elect a woman president, and it won't be pretty.
noda zmarai lo ro nonzau mulna'u	Nothing is the greatest positive integer.
jinga	Checkmate
ta melbi ke cmalu ke nixli ckule	Now that's a pretty little girls' school.
ko'a gunta lo prenu gi'enai lo panpi prenu	They were attacking people, not peaceful people.
pe'a mabla kerfa djedi	"Bad hair day"
ganai su'ore prenu cu banli gi no prenu cu du lo ropa banli prenu	If at least two people are great, then no one is the one great person.
le gerku pe le lamji cu ckape	The dog next door is dangerous.
le lekmi'i na kunti ija le cikre prenu pu lebna le romoi birje	The fridge is not empty, unless the repairman took the last beer.
la al cu speni lo ropa tixnu be la betis	Al is married to Betty's only daughter.
le xunre zdani cu du le zdani poi la djak ba'o zbasu ke'a	The red house is the house that Jack built.
la'o zoi Russell zoi na se steci lo ka ce'u finti la'o zoi Principia Mathematica zoi	Russell is not the only author of Principia Mathematica.
lo prenu poi ke'a catra JFK cu te pleji fi CIA	The person who shot JFK worked for the CIA.
ganai su'o re prenu cu banli gi no prenu cu ropamoi fi lo banli prenu	If at least two people are great, then no one is the one great person.
la djerymis cu tolcitrai lo ro bersa be la koris	Jeremy is Cory's oldest son.
ei ro da rinsa le nolraitru	All hail the king.
no da zmarai lo ro nonmau mulna'u	Nothing is the greatest positive integer.
le cipra poi ro tadni cu fliba ke'a cu nadmau le cipra poi ro tadni cu snada ke'a	The exam that every student failed is harder than the exam that every student passed.
ganai do na ka'e kansa le se prami be do gi ko prami le se kansa be do	If you can't be with the one you love, love the one you're with.
ga do ka'e kansa le se prami be do gi ko prami le se kansa be do	If you can't be with the one you love, love the one you're with.
le ctuca be le lankyboi selkei bende cu sisku lo clarai tadni	The coach of the basketball team is looking for the tallest student.
le ctuca be le lankyboi selkei bende cu sisku le clarai tadni	The coach of the basketball team is looking for the tallest student.
le ropa bersa be le nolraitru be le sfero cu speni pa le tixnu be la xerbert	The king of Sweden's only son is married to one of Herbert's daughters.
la karlas cu du lo ropa cfatadni poi ke'a traji snada ro tercu'e be fi ke'a	Carla is the one freshman who aced every course in which she enrolled.
le ralju be IBM cu speni lo zvati	The CEO of IBM is the spouse of someone present.
ro remna cu jilra le remna poi ro vulko cu sinma ke'a	Every human envies the human admired by every Vulcan.
lo pu jatna be le merko cu du lo ro merko poi se slabu ro jatna be lo gugde	The former president of the United States is the only American who knows the president of every country.
ti du le gerku poi jersi le mlatu poi kalte le smacu poi xabju le zdani poi la djak zbasu	This is the dog that chased the cat that stalked the mouse that lived in the house that Jack built.
lo sezypi'i be lo se mitre be lo xiptenuse be lo kurjga cibyselmla cu du lo simsumji be lo sezypi'i be lo se mitre be lo jicmu joi sraji mlana be kycy	The square of the length of the hypotenuse of any right triangle is equal to the sum of the squares of the lengths of its base and vertical sides.
la bil xebni la djordj inaja la pat xebni la bil	Bill hates George only if Pat hates Bill.
lo nu da kurji je tolylazni cu sarcu gi'enai ku'i banzu lo nu da snada le tercli	Being careful and diligent is necessary, but not sufficient for passing this course.
su'o ctuca naku jimpe fi le nabmi	Some professors don't understand this problem.
la'o zoi Danny DeVito zoi e lo cilce cinfo joi tirxu zo'u xagrai fa lo nu rivbi	Danny DeVito and ferocious lions and tigers are best avoided.
lo flalu prenu e lo tumla vecnu cu ricfu gi'a rigni	Lawyers and real estate agents are rich or obnoxious.
ganai ro ctuca cu tolzdi ro se ctuca be ri gi ro ctuca cu malxaksu lo ri temci	If all professors bore all of their students, then all professors are wasting their time.
su'o cinfo poi la'o zoi Bruce Willis zoi jersi cu banli danlu gi'enai ku'i cilce	Some lion Bruce Willis is chasing is a formidable animal, but is not ferocious.
lo tadni cu snada gi'o gunka	The only students who pass are the ones who work.
ro fliba cu lazni ijo ro mabla ctuca cu na'arde'a	Only slackers fail if and only if the only unfair professors are on sabbatical.
su'o prenu naku se sinma su'o da	Someone is not respected by anyone.
ro ctuca poi roda tolzdi ke'a cu tolzdi ro se ctuca be cy	Any professor who is bored by everything bores all of his or her students.
su'o mobyterle'i ctuca cu jibri sidju ije su'o dusygu'a jitro cu ctuca ije ku'i no jitro cu jibri sidju	Some underpaid professors are also secretaries, and some overworked administrators are professors, but no administrator is a secretary.
ganai lo tadni joi lo ctuca be ty cu tolzdisi'u gi lo rore da cu malxaksu lo ri temci	If a student and his or her professor bore each other, then both are wasting their time.
le fanmo cu jibni	The end is nigh.
ro da poi ke'a sinma ke'a cu se sinma ro de poi ke'a sinma di	Everyone who respects oneself is respected by everyone who respects someone.
la kikeron cu du la tulius	Cicero is Tully
ro da go du zei kikeron gi du zei tulius	Cicero is Tully
la daniel cu ropamoi panzi la iakob	Daniel is the only child of Jacob.
la rebekas cu se tixnu su'o re da	Rebecca has at least two daughters.
la kain na kurji lo bruna be ky	Cain was not his brother's keeper.
la karl cu clarai lo ro jmive nanmu	Carl is the tallest man alive.
lo ropa perli poi stali le tricu cu fusra	The only pear left on the tree is rotten.
re namcrprimu cu jbini li pano bi'i li pavo	There are exactly two primes between 10 and 14.
ro ricfu prenu cu ponse su'o re karce	Every affluent person owns at least two cars.
su'e pa xabju be la ritcmond ba jinga le cunso	At most one Richmonder will win the lottery.
ro nonmau mulna'u cu lamli'e pa da	Every positive integer has exactly one successor.
su'e re da pacpre bu'u la gotam	There are no more than two villains in Gotham.
la batman jo'u la robin se steci lo ka balpre bu'u la gotam	Batman and Robin are the only heros in Gotham.
la keis cu sinma ro da enai ky	Kay respects everyone but herself.
la keis cu sinma da'apa prenu enai ky	Kay respects everyone but herself.
ro da du su'o de	Everything is identical to something.
pa tadni cu sinma ro ctuca	Exactly one student respects every professor.
su'epa ctuca cu se sinma ro tadni	No more than one professor is respected by every student.
la aristoteles jo'u la dekart cu se steci lo ka ke'a mencremau ro se ctuca be ke'a	Aristotle and Descartes are the only philosophers who are smarter than all of their disciples.
li re du lo ropa namcrprimu poi lamli'e lo namcrprimu	2 is the only prime whose successor is prime.
li re se steci lo ka namcrprimu gi'e lamli'e lo namcrprimu	2 is the only prime whose successor is prime.
no prenu cu sinma su'o prenu poi ke'a sinma da'apa prenu enai ke'a	No one respects anyone who respects everyone but him or herself.
ro da poi sinma pa selctukansa cu se sinma re selctukansa	Everyone who respects exactly one classmate is respected by exactly two classmates.
gombesa	Latimeria
cmaci	Mathematics
mivyske	Biology
finpe	Fish
skoselti'e	Chordate
kacna'u	Natural number
xindo ropno bangu	Indo-European languages
ma'arlinsi	Mountain range
cteduncitsi	Equinox
runbau	Constructed language
terdi	Earth
bangu	Language
lojban.	Lojban
sanbau	Spanish language
nikaraguas. zei lalxu	Lake Nicaragua
plugri	Archipelago
kampidjip.	Poverty Point
solri	Sun
skalduna	Basque people
auskalerik	Basque Country (greater region)
zgike	Music
zgitci	Musical instrument
jgita	Guitar
tabra	Brass instrument
trixexo	Manatee
alybamas	Alabama
mexygu'e xamsi	Gulf of Mexico
xi'ojda	Christianity
oradeas	Oradea
esperantos	Esperanto
mabru	Mammal
sovmabru	Monotreme
samske	Computer science
bu'ojda	Buddhism
nanba	Bread
cirla	Cheese
ci'i	Infinity
gusni	Light
abumoi mivytcuxu'i	Vitamin A
bogjinme	Calcium
moresnet	Neutral Moresnet
tcingis. xan	Genghis Khan
sornai ke mlemai terzba cmeci'e	International Nomenclature of Cosmetic Ingredients
cionmau la barda	Giant panda
gismu	Root (linguistics)
natpenbau	Official script
krilytabno	Diamond
beldjym	Belgium
spaske	Botany
musyjda	Islam
zumri	Maize
citri lo glibau	History of the English language
dilcyna'u	Rational number
spatrmeliace	Meliaceae
treci'e	International System of Units
mergu'e	United States
visbis	Visby
pacruxydinj	Castlevania (video game)
bil. geits	Bill Gates
andis. kafmen	Andy Kaufman
klutiksi'o pe le sezga'o	Autism rights movement
djordj. ualker. buc	George W. Bush
uikipidias	Wikipedia
bambusa	Bamboo
mirlyxarju	Babirusa
ckape befi la .uindoz.metalaif	Windows Metafile vulnerability
la canko	Microsoft Windows
pinji	Penis
vibna	Vagina
novosibirsk	Novosibirsk
moskovas	Moscow
nepal	Nepal
zdotu'a	Asia
kauntyr. straik	Counter-Strike
gletu	Mating
king.kong	King Kong
bangrklingo	Klingon language
rontu'a	Europe
frikytu'a	Africa
dikca mi'irlarcu	Electrical engineering
ritygu'e	United Kingdom
kesyske	Astronomy
ransu cedra	Bronze Age
razgu'e	Brazil
pongu'e	Japan
xumske	Chemistry
xingu'e	India
gerna	Grammar
larcu	Art
lijda	Religion
ranmi	Legend
tedyske	Earth science
termu'eske	Physics
skina	Film
dansu	Dance
xelso citri	History of Greece
dotygu'e	Germany
fasygu'e	France
ctuske	Pedagogy
remske	Anthropology
menske	Psychology
purdi	Garden
keinritli	Acting
flalu	Law
ka'oske	Healthcare science
sangu'e	Spain
cagyske	Agriculture
kulnu	Culture
dijyselpla	Blueprint
selpliske	Applied science
rarske	Natural science
saske	Science
dicmakseldi'e	Electromagnetic radiation
rukygu'e	Russia
nimre	Citrus
preske	Teacher
ratni	Atom
daplu	Island
nazbi	Nose
kerlo	Ear
polskas	Poland
bil. klinton	Bill Clinton
me la napoleon nunjamna	Napoleonic Wars
bolci danti cecla xarci	Cannon
vurgu'e	Ukraine
xekri xamsi	Black Sea
kijno	Oxygen
selratni	Chemical element
xasyske	Oceanography
sutra denmi bo binxo senta	Pycnocline
plini	Planet
mu'eske	Cosmology
barda tarci bo girzu	Galaxy
spati	Plant
dotybau	German language
cintylarcu	Painting
vasxu	Breathing
pipno	Piano
baltik. xamsi	Baltic Sea
remna xadyske	Human anatomy
rirxe	River
cmana	Mountain
braplu	Continent
timske	Meteorology
atlantik. zei braxamsi	Atlantic Ocean
vlile carna xamsi brife	Tropical cyclone
solri barna	Sunspot
niuiork. zei tcadu	New York City
merko jecta vlile binxo fasnu	American Revolutionary War
cripu	Bridge
karl. von. klausevits	Carl von Clausewitz
tunka	Copper
tirse	Iron
solji	Gold
xukmi veljmina	Chemical compound
nunjamna le gligu'e la zanzibar	Anglo-Zanzibar War
margu	Mercury (element)
rijno	Silver
boxna	Wave
lalxu	Lake
sralygu'e	Australia
xamsi	Sea
braxamsi	Ocean
cidro	Hydrogen
danlu	Animal
tabno	Carbon
bemtu'a	North America
blobe'e ke ponjo nixli tadni taxfu	Japanese school uniform#Sailor outfit
blabi	White
xunre	Red
alxebra	Algebra
sapme'ocmaci	Arithmetic
sumji	Addition
sutra binxo	Revolution
citri	History
lanzu	Family
latmo sosygugje'a	Roman Empire
fla,ui,us.klaudius.iulianus	Julian the Apostate
remoi me la fernandos. pe la .aragon	Ferdinand II of Aragon
kalabrian.xesybau	Calabrian Greek dialect
akenatyn	Akhenaten
fasybau	French language
voksnaske	Phonetics
pitr.djeksyn	Peter Jackson
rafske	Morphology (linguistics)
genlalske	Syntax
smuske	Semantics
banpliske	Pragmatics
snage'a	Phonology
sance	Sound
berti xamsi	North Sea
dat.seventiz.cous	That '70s Show
glibau	English language
kadnygu'e	Canada
mexygu'e	Mexico
bidgu'e	Indonesia
mejgu'e	Malaysia
getygu'e	Argentina
kisygu'e	Pakistan
ka sezga'o	Autism
sankt. peterburg	Saint Petersburg
la nolraiseltru be la .araukanias. joi la patagonias.	Kingdom of Araucanía and Patagonia
euklidi tamcmaci	Euclidean geometry
sliders	Sliders
caxmati	Chess
monopolis	Monopoly (game)
ctemidju	Midnight
iosef.ben.matitia'uv	Josephus
benficysi'a	Neurodiversity
albert. ainctain	Albert Einstein
iran	Iran
pijyske	Philosophy
rokci pelji jinci	Rock-paper-scissors
fla,ui,us.iulius konstantius	Constantius II
estis	Estonia
be'ejda be lei fanmo djedi cespre bei la iecy,ys.krist	The Church of Jesus Christ of Latter-day Saints
ritcard.dokinz	Richard Dawkins
iulius. kaisar	Julius Caesar
ponbau	Japanese language
jyryrys. tolkien	J. R. R. Tolkien
tibet	Tibet
sidartas.gautamas	Gautama Buddha
vulfygan.amade,us.motsart	Wolfgang Amadeus Mozart
selratni liste fi lo sinxa	Symbol (chemical element)
trano	Nitrogen
sliri	Sulfur
kliru	Chlorine
nikle	Nickel
zinki	Zinc
tinci	Tin
cnisa	Lead
solnavni	Helium
roksodna	Lithium
jinmrberilo	Beryllium
jicmrboro	Boron
la glico selmikce	The English Patient (film)
troneim	Trondheim
namsos	Namsos
la jaumoi sonci	The 13th Warrior
dinske	Economics
konstantinupolis	Constantinople
kelvo	Kelvin
befsraku	Seppuku
Stanisław Lem	Stanisław Lem
soliaris to cuktrnovela toi	Solaris (novel)
ob	Ob River
mu'amad.djunus	Muhammad Yunus
cladakyxa'i	Sword
nu damba befi la berstici	The Battle for Wesnoth
samselkei	Video game
gramin. zei banxa	Grameen Bank
cidjrspageti	Spaghetti
ckafi	Coffee
italias	Italy
lijdrdjaina	Jainism
stace lijda befi la .iecuax	True Jesus Church
frederik. bastiat	Frédéric Bastiat
luk.besyn	Luc Besson
kinzbapre	Film director
leon. to skina toi	Léon (film)
marna snexu'i	Cannabis (drug)
rutni menli	Artificial intelligence
tcadrjenevu	Geneva
peljma daskysmacu	Yellow-footed Antechinus
sordaivla	Plural
nanmu	Man
remna	Human
cmaplini	Dwarf planet
pistabno	Graphite
cimni smani cmacyje'u	Infinite monkey theorem
tcimpazi	Chimpanzee
kanguru	Kangaroo
tirxu	Tiger
selpinxe	Drink
djirafa	Giraffe
kumte	Camelid
onkapi	Okapi
rafsi	Affix
fu'ivla	Loanword
cmevla	Name
odbenu	Walrus
pinpedi	Pinniped
elvetias	Switzerland
skari	Color
snidu	Second
romanias	Romania
nalfendi kacna'u	Prime number
nacycmaci	Number theory
jinme	Metal
sodna	Sodium
zbabu	Soap
silna	Salt (chemistry)
li'orkliru	Fluorine
gapci	Gas
ninynavni	Neon
klirylei	Halogen
jinmrmalume	Aluminium
lastu	Brass
cancmu	Silicon
gasta	Steel
jinmrtitani	Titanium
sackycmu	Phosphorus
lerfu	Letter (alphabet)
laznynavni	Argon
lidgusyjinme	Magnesium
djacu	Water
vraga	Lever
sodnrkali	Potassium
sakta	Sugar
rogjinme	Chromium
jinmrskandi	Scandium
jinmrvanadi	Vanadium
jinmrmanga	Manganese
ridjinme	Cobalt
fasyjinme	Gallium
dotyjinme	Germanium
arseniko	Arsenic
lurcmu	Selenium
xunkliru	Bromine
mipnavni	Krypton
xunsodna	Rubidium
jinmrstronti	Strontium
jinmrtitri	Yttrium
jinmrzirkoni	Zirconium
jinmrni,obi	Niobium
mlibdena	Molybdenum
runjinme	Technetium
rukyjinme	Ruthenium
zgujinme	Rhodium
jinmrpaladi	Palladium
jinmrkadmu	Cadmium
blajinme	Indium
antimoni	Antimony
tedjicmu	Tellurium
zirkliru	Iodine
fangynavni	Xenon
blasodna	Caesium
tijyjinme	Barium
jinmrluteti	Lutetium
jinmrxafni	Hafnium
jinmrtantalu	Tantalum
jarjinme	Tungsten
jinmlreni	Rhenium
jinmrbosmi	Osmium
jinmrdiridi	Iridium
jinmrplati	Platinum
jinmrtali	Thallium
jinmrbismu	Bismuth
jicmrpoloni	Polonium
klirlxastati	Astatine
dircynavni	Radon
fasysodna	Francium
dircyjinme	Radium
jinmrtaktini	Actinium
lidycevjinme	Thorium
jinmrproktini	Protactinium
jinmrvurani	Uranium
jinmrlantano	Lanthanum
mlijilkle	Alkaline earth metal
denmi	Density
krilysu'a	Crystal structure
dikni selratni cartu	Periodic table
binjimkle	Transition metal
selrunme	Melting point
tadjycolnunte'a	Terrorism
makfartci	Compass
nalvelganzu sligu	Amorphous solid
jinmrseri	Cerium
jinmrprase,odimi	Praseodymium
jinmrne,odimi	Neodymium
fagycevjinme	Promethium
jinmrsamari	Samarium
ronjinme	Europium
jinmrgadolini	Gadolinium
jinmrterbi	Terbium
jinmrdisprosi	Dysprosium
jinmrxolmi	Holmium
jinmrberbi	Erbium
jinmrtuli	Thulium
jinmrtiterbi	Ytterbium
jinmrneptuni	Neptunium
jinmrplutoni	Plutonium
kijytcini	Oxidation number
febvi	Boiling point
kalkopairait	Chalcopyrite
pifcpi	Hornbill
merjinme	Americium
jinmrkuri	Curium
jinmrberkeli	Berkelium
jinmrkaliforni	Californium
jinmrtainctaini	Einsteinium
jinmrfermi	Fermium
jinmrmendelevi	Mendelevium
jinmrnobeli	Nobelium
jinmrlorensi	Lawrencium
jinmlruterfordi	Rutherfordium
jinmrdubni	Dubnium
jinmrsiborgi	Seaborgium
jinmrbori	Bohrium
jinmrxasi	Hassium
jinmrmaitneri	Meitnerium
jinmrdarmctati	Darmstadtium
rikteropu	Aardvark
lujvo	Compound (linguistics)
manri dujbi'o nejni	Enthalpy of fusion
manri febybi'o nejni	Enthalpy of vaporization
ninxinronbau	Modern Indo-European language
sligu	Solid
pidjni	Pidgin
liste loi banskepre	list of linguists
na'orteryratni	Atomic mass
stedu	Head
makykai	Magnetism
snanilsutra	Speed of sound
ponslakyle'u	Kana
daplrxometepe	Ometepe
tcadrklaipeda	Klaipėda
tcadrkatovitse	Katowice
relbau klamburi	Bilingual pun
baklanme	Muskox
me la .OIdipus. stura	Oedipus complex
birje	Beer
kuruf	Kurów
sumti	Verb argument
rismi	Rice
gurni	Cereal
noreg	Norway
sueriges	Sweden
bertu'a	Scandinavia
danmark	Denmark
andoras	Andorra
island	Iceland
airland	Republic of Ireland
potygu'e	Portugal
nederland	Netherlands
maltas	Malta
lEtsyburg	Luxembourg
lictenctain	Liechtenstein
parikuTIN	Parícutin
maikrosaft	Microsoft
imazixen	Berber people
ludvix.fan.beitoven	Ludwig van Beethoven
nalseljunbau	Lingua Ignota
.nikolaus.kopernikus	Nicolaus Copernicus
ketlete	Body mass index
Nagardjunas	Nagarjuna
canti	Human gastrointestinal tract
gerna selcni	Grammatical mood
fla,ui,us.klaudius.io,ui,anus	Jovian (emperor)
danlu kamjikyzi'e	Animal rights
marji	Matter
ligytedyske	Geology
remna girzu	Social group
mivyfu'i	Cloning
jmive	Organism
ji'esle	Cell (biology)
banfi	Amphibian
pavma'i	January
masti	Month
singapura	Singapore
relma'i	February
jaurbei solgrixra	Aquarius (constellation)
kanba solgrixra	Capricornus
manti saske	Myrmecology
dujro'i	Igneous rock
ginske	Genetics
libgu'e	Libya
tcad	Chad
alzaitu	Olive
kuritcibas	Curitiba
drupepa	Drupe
bercribe	Polar bear
ma'a fa'u mi'a	Clusivity
nobel.zei termu'eske velne'u	Nobel Prize in Physics
almaZAN	Almazán
eliogabalus	Elagabalus
vietnam	Vietnam
nixerias	Nigeria
latmo veldetri	Roman calendar
mijropno	Central Europe
uetersen	Uetersen
napoleon	Napoleon
nalre'ucti	Vegetarianism
neptunz. to remei toi	The Neptunes
madjan	Mahjong
tabrelkijno	Carbon dioxide
badenvirtemberg	Baden-Württemberg
berlin	Berlin
jacke'o	Celsius
dutydikca kantu	Electron
ronru'u	Euro
ropno gunma	European Union
rirni	Parent
astrid. lindgren	Astrid Lindgren
galbisybau	High Icelandic
bancuvysi'o	Linguistic purism
beryrontu'a	Northern Europe
mitre	Metre
nilsutra lo gusni	Speed of light
la by sy dy poi gubni	OpenBSD
konskovola	Końskowola
sampla	Computer programming
sambau	Machine code
samplabau	Programming language
badna	Banana
merkurios	Mercury (planet)
mars	Mars
saturn	Saturn
cicna	Cyan
relcimdyna'u	Complex number
ka'o	Imaginary unit
voncimdyna'u	Quaternion
mark.tuein	Mark Twain
nom.tcomskis	Noam Chomsky
starkraft	StarCraft
nintendos	Nintendo
toiotas	Toyota
gugdrsu,omi	Finland
biork	Björk
kalifornias	California
kolorados	Colorado
oregon	Oregon
io'an.zebastian.bax	Johann Sebastian Bach
djosef.smit	Joseph Smith
tokiponas	Toki Pona
buenosaires	Buenos Aires
paris	Paris
xorxes.luis.borxes	Jorge Luis Borges
arnold. cyvartseneger	Arnold Schwarzenegger
xalo,uin	Halloween
muicerangas	Muixeranga
sirenias	Sirenia
luvr	Musée du Louvre
fraiburg	Freiburg im Breisgau
rafael.del.riegos	Rafael del Riego
dcosyn/xanguk	Korea
gos	Go (game)
volapuk	Volapük
prolog	Prolog
deivid.pekinpas	David Peckinpah
poxiol	Pohjola
gymbis	Gumby
miraris.uos	Mirari Vos
lubin	Lubin
bangrmalti	Maltese language
cipra mukti sampla	Test-driven development
gerku	Dog
bylgAri,as	Bulgaria
la .alkubi,er. ci'efanc.	Alcubierre drive
dalske	Zoology
cmavo	Function word
xesybau	Greek language
ladru	Milk
moklu	Mouth
kanla	Eye
tunba	Sibling
fepri	Lung
risna	Heart
fonxa	Telephone
byRAK.obamas	Barack Obama
jmive remske	Biological anthropology
lenin	Vladimir Lenin
mluske to pijyske	Phenomenology (philosophy)
zatsi'o	Existentialism
dong. xois.	Dong Hoi
la xunre je blanu stizu	Red and Blue Chair
nikitas. xrucof.	Nikita Khrushchev
karl. marks	Karl Marx
la'ortu'a	Latin America
tutske	Geography
remce'u	Society
benesuel	Venezuela
ketytu'a	South America
guatemal	Guatemala
kubas	Cuba
ekuador	Ecuador
sofygu'e	Soviet Union
nikaraguas	Nicaragua
pasifik. zei braxamsi	Pacific Ocean
bolivias	Bolivia
paraguais	Paraguay
onduras	Honduras
salbador	El Salvador
kostarikas	Costa Rica
panamas	Panama
kolombias	Colombia
perus	Peru
uruguais	Uruguay
gudjanas	Guyana
tciles	Chile
belrus	Belarus
moldovas	Moldova
misrygu'e	Egypt
xesygu'e	Greece
bauske	Linguistics
tcati	Tea
karibes. zei xamsi	Caribbean Sea
ubuntus	Ubuntu (operating system)
jexygu'e	Algeria
gynus	GNU
morgu'e	Morocco
lu'orgu'e	Lebanon
raksygu'e	Iraq
zgirpopu	Pop music
zgirjazu	Jazz
zginroknro	Rock and roll
ninmu	Woman
detri	Calendar date
Huang Xianfan	Huang Xianfan
djogu'e	Saudi Arabia
zdosible'u	Chinese characters
iesus	Jesus
sieras. leon	Sierra Leone
uuxan	Wuhan
tces.gevaras	Che Guevara
jugbau	Chinese language
mergu'e vipygu'e	U.S. state
sokrates	Socrates
gunma natmi	United Nations
besna	Brain
xindo braxamsi	Indian Ocean
bakni	Cattle
lunra	Moon
solri ciste	Solar System
xumsle	Molecule
logji	Logic
cipra	Mathematical proof
skami	Computer
iupiter	Jupiter
mexygu'e tcadu	Mexico City
pluton	Pluto
venus	Venus
aristoteles	Aristotle
volter	Voltaire
rios. dis. djaneiros	Rio de Janeiro
aleksandr. puckin	Alexander Pushkin
atenas	Athens
baikal. zei lalxu	Lake Baikal
ritcard. stalman	Richard Stallman
lev. trotskis	Leon Trotsky
remna selcru	Human rights
banli lalxu	Great Lakes
konstantius.xlorus	Constantius Chlorus
gugde	Country
jorgu'e	Jordan
brogu'e	Israel
sixygu'e	Syria
beliz	Belize
surinam	Suriname
gabon	Gabon
sudan	Sudan
ugandas	Uganda
snanu zei .xanguk	South Korea
berti zei .dcosyn	North Korea
kazaksTAN	Kazakhstan
ziptu'a	Antarctica
kampindi	Poverty
mijytu'a xamsi	Mediterranean Sea
kenias	Kenya
leonardos.davintcis	Leonardo da Vinci
itiopias	Ethiopia
aisak.niuton	Isaac Newton
uranos	Uranus
prucitri	Prehistory
anil. zei rirxe	Nile
tarci	Star
respa	Reptile
mlatu	Cat
rokci cedra	Stone Age
titikakas. zei lalxu	Lake Titicaca
cribe	Bear
lietuvas	Lithuania
amazonas. zei rirxe	Amazon River
plajva	Politics
noltrusi'o	Monarchism
viltrusi'o	Fascism
cemtrusi'o	Socialism
kaurpo'esi'o	Communism
roltrusi'o	Democracy
nonje'asi'o	Anarchism
selbaise'u	Slavery
di,orsais. zei muzga	Musée d'Orsay
kongzi	Confucius
nanfi'ogu'e	South Africa
namibias	Namibia
kamerun	Cameroon
angol	Angola
marde	Ethics
mleske	Aesthetics
djamaikas	Jamaica
interlingua	Interlingua
kongos	Republic of the Congo
mitcelyngelos	Michelangelo
ernan.kortes	Hernán Cortés
simon.bolivar	Simón Bolívar
caurceisi'o	Atheism
fancu	Function (mathematics)
jgenanba	Pretzel
mymbais	Mumbai
beidjin	Beijing
tokios	Tokyo
banli jungo bitmu	Great Wall of China
euklides	Euclid
somalias	Somalia
senegal	Senegal
mosambik	Mozambique
dzipo braxamsi	Southern Ocean
sa'aras.zei kutytu'a	Sahara
karl.fridrix.gaus	Carl Friedrich Gauss
cipni	Bird
linuks	Linux
nanca	Year
sanga	Singing
xeldraci	Actor
osteraix	Austria
ctona'a	Century
pemci	Poetry
dekna'a	Decade
london	London
ki'orna'a	Millennium
19xyxymoi	20th century
18xyxymoi	19th century
zgifi'i	Composer
20xyxymoi	21st century
17xyxymoi	18th century
200xymoi	2000s (decade)
199xymoi	1990s
198xymoi	1980s
2xyxyxymoi	3rd millennium
1xyxyxymoi	2nd millennium
0xyxyxymoi	1st millennium
friko gunma	African Union
finci'a	Writer
bagdad	Baghdad
ku,uait	Kuwait
kurt.gedyl	Kurt Gödel
namcu	Number
leonard.euler	Leonhard Euler
mulna'u	Integer
pavycimdyna'u	Real number
cevni	Deity
kanji	Calculation
plise	Apple
nikolaus.lobatceskis	Nikolai Lobachevsky
kuarizmis	Muḥammad ibn Mūsā al-Khwārizmī
rukybau	Russian language
sornai bacru alfabeta	International Phonetic Alphabet
pigazanos	Pigazzano
artik.zei braxamsi	Arctic Ocean
zimbabues	Zimbabwe
zambias	Zambia
roltrusi'o zei.kongos	Democratic Republic of the Congo
ctile	Petroleum
rarbau	Natural language
romas	Rome
cange	Farm
cidja	Food
jordo rirxe	Jordan River
djeims.kuk.braun	James Cooke Brown
botsuanas	Botswana
tcesk.zei gubyseltru	Czech Republic
paiton	Python (programming language)
siberias	Siberia
rober.cuman	Robert Schuman
latmo lerfu	Latin alphabet
slovensk	Slovakia
madjiar	Hungary
serbias	Serbia
slovEni,as	Slovenia
xrvatskas	Croatia
mongolo	Mongolia
turk	Turkey
afyganisTAN	Afghanistan
remna kamfarvi namcu	Human Development Index
tanzanias	Tanzania
luaos	Laos
la'e pe abufy.ibu lu le nanca li panono zo'u skina tersitna panonomei	AFI's 100 Years...100 Movie Quotes
le ciso klesi be lo selgu'a bei lo ka se tolcru ca lo brojda surdei	Activities prohibited on Shabbat
maircpukai	Gravitation
strutione	Ostrich
favmapti	Homology (biology)
Ho Chi Minh tcadu	Ho Chi Minh City
loglan	Loglan
jugygu'e	China
mataios	Saint Matthew
sankt. paulos	São Paulo
monZON	Monzón
konsepSION	Concepción, Chile
pragas	Prague
neptun	Neptune
la cabna cedra	Common Era
paltoga	Paltoga
.i mi pacna da	I Have a Dream
nowy.sontc	Nowy Sącz
tixa	Tychy
lex.wauensas.	Lech Wałęsa
File:Windows98.png	File:Windows98.png
ludvix.fan.betofn	Ludwig van Beethoven
go'i	Yes.
mi tugni	I agree.
na go'i	No.
mi na tugni	I do not agree.
pe'u	Please.
mi cpedu	I request.
ki'e	Thanks.
ki'e do	Thank you.
ki'e sai do	Thank you very much
je'e do	That's all right.
mi prami do	I love you.
.iu sai	I love you.
go'ira'o	What you just said about yourself is true for me too.
xu do se bangu da	Do you speak ...?
mi na se bangu da	I don't speak ...
ma jufra gi'e se vanbi le vi cukta	Where is the phrase in this book?
je'e	I understand.
mi jimpe	I understand.
je'enai	I don't understand.
mi na jimpe	I don't understand.
e'o ko skusno	Could you talk more slowly please?
je'epei	Do you understand me?
xu do jimpe fi mi	Do you understand me?
mi xagji	I am hungry.
mi taske	I am thirsty.
ma stuzi le djacu kumfa	Where is the bathroom?
ma stuzi le vimku'a	Where is the toilet?
mi renvi fi li cino	I am 30 years old
mi jbena fi li pasobire	I am born in 1982
li xy. cu ni mi clani	I am X (unit unspecified) tall.
mi mitre li xy. le ni clani	I am X meters tall.
mi se bangu le glibau	I speak English.
mi ka'e se bangu le fasybau	I can speak French
mi djica le nu mi vitke fi da	I would like to visit ...
mi se jibri da	I work as ...
zo xy. cu cmene le mamta be mi	My mother is called X.
la alis mi mamta	Alice is my mother
mi zmanei le ka broda	My favorite color is ...
mi zmanei le blanu le xunre	I prefer the blue one over the red one.
mo	What's happening?
mi djuno noda le se zvati be mi	I'm lost
mi xadgu'a	I practice sport.
mi fraso le ka jbena gi'e dotco le ka se natmi	I'm French by birth but German by nationality.
selgugycmi	citizenship
do jbena fi ma	When are you born?
ma ni do clani	What is your size?
do xabju ma	Where do you live?
do mo	What are you doing?
do se briju fi ma	Where do you work?
xu do ka'e tavla bau da	Can you speak language ...?
ma cmene le patfu be do	What is your father's name?
xu do pu zvati da	Have you already been to place ...?
do jerna li xo	How much do you earn?
do klama ma	Where are you going to?
do klama fi ma	Where do you come from?
xu do pu djuno fi le du'u broda	Did you know that ...?
do djica le ni mi mo	What do you want me to do?
pei sidju mi	Can you help me?
xu mi do melbi	Do you find me pretty?
xu do da kansa le ka xabju	Do you live with someone?
xu do speni	Are you married?
xu do prami selpe'o	Do you have (a) lover(s)?
pavyseljirna kavbu ba'oxuku	Have you caught that Unicorn yet?
broselcru	kosher (food)
cidjrkacera	kosher (food)
musyselcru	halal (food)
cidjrxalalu	halal (food)
stagi	vegetarian (food)
recycau	vegetarian (food)
bakyrectu	beef
xajrectu	pork
lanrectu	lamb
ractyrectu	rabbit (meat)
smacyrectu	mouse (meat)
geryrectu	dog (meat)
boldembi	peas
derdembi	peanuts
kobli rulstani	broccoli
kobli xrula	cauliflower
laktuka	lettuce
tsaprpiperi	pepper (black/white)
kapsiku	pepper (green/red/bell/hot)
mlongena	eggplant
najyzme	cantaloupe
gugrtcosanykobli	kimchee
coi .robert.	Hi, Robert!
coi .nik.	Hi, Nick!
xu ti selpo'e do gi'e karce	Is this your car?
na go'i	No, it isn't.
lo mi karce cu va zvati	My car is there!
lo xunre xu	Red one?
.ie	Exactly.
karce .a'u	A cool car.
.iacu'i .i mi co'u se cinri	You think? I'm bored with it.
.e'o ko vecnu lo karce mi .i mu'i bo lo za'i do ponse ra cu na'e cinri	If you are bored then sell it to me!
vecnu fo loi rupnu po'o be li paki'oki'o	Only for $1,000,000.
xu tolyfadni jdika va'u lo pendo	A special discount for a friend?
go'i .i jdika zo'e li muno	Yeah, $50 down.
.abu dunda loi jdini by.	A gives B the money.
vi zvati	Here they are.
li'a loi jdini cu pelji .aucu'i .i je ti dacti gi'e karce	You know, money is just paper, and that is a real car.
mi zmanei loi pelji	I prefer the paper
ti makfa pelji gi'e kakne lonu binxo ro lo seldji	This paper is magical, it can turn into anything you want.
na go'i	No it can't.
na'e binxo ro nunpe'o	It won't turn into friendship.
sa'e lo mi nunpe'o	At least, my friendship.
.a'unai	Stop moralizing.
loi jdini cu krasi ro nunpalci	Money is the root of all evil.
.ianai mu'i ma da'inai do ricfu jy.	Then why do you have so much?
coi lojbo tadni	Hi, Lojban-student!
do facki lo du'u mi tadni la lojban. kei ta'i ma?	How did you know I am a Lojban student?
do rinsa mi bau la lojban. zo'o	You greeted me in Lojban ;)
ma gugde do	What country are you from?
la kanadas.	(I am from) Canada.
je'e .i mi se gugde lo dotco	I see. I am from Germany.
mi na pinxe lo birje	I don't trink beer.
do ro xu xalka naku pinxe	You don't drink alcohol beverage at all?
lo birje po'o .i ma na nelci le vrusi	No. Only beer, I don't like its taste.
do nelci lo vanju xu	So, you like wine?
mutce go'i	Very much.
si'a lo speni be mi cu go'i	My wife likes wine, too.
.ui	Glad to hear it.
mi mutce caucni lo speni be mi	I miss my wife greatly.
pu mo	What's happened?
mi ca jdali'u le drata tcadu .ije mi ba viska ra punaijeba le jeftu be li re	I am on a mission in another city, and will see her only in two weeks.
.uu	Oh.
lo speni be mi cu mutce melbi	My wife is very beautiful.
.ui	Glad to hear it.
lo clani cu kerfa sy.	She has long hair.
mi zmadu nelci lo ninmu pe lo tordu kerfa	I prefer woman with short hair.
mi no'e se trina lo ninmu pe lo tordu kerfa	I find nothing attractive in woman with short hair.
lo tordu kerfa cu mutce loka se nelci	Short hair is very exciting.
.ie.iacu'i	Maybe.
mi bilga lonu mi klama co'o	I oughta go. Bye!
.ua lo cnino cu tarmi loi do kerfa	I see you have a new coiffure.
.ienai na go'i .i lo tarmi cu co'a mintu ri ca lo remoi prujeftu	Why, no! It is two weeks old already.
.i xu do na pu'o viska	Didn't you see it before?
xu mintu .i la'a mi mutce gunka	Really? I must have been ery busy those days.
ko na xanka	Don't worry.
xu do djuno lo du'u la keit. pu cliva	Do you know that Kate has quit?
.uesai mo	What?!
bu'unai cliva .i ky. cliva ca lo prulamdei	Yeah, she quit yesterday.
jinga fo lo funca nunkei	She had won in a lottery.
xu jinga loi mutce	Very much?
mi na djuno .i ku'i ky. simlu loka mutce gleki	I don't know. But she looked very happy.
.ianai mi na ka'e krici .i la'a lo drata cu krinu	No, I can't believe. There must have been another reason.
ku'i ky. na cusku	Although she won't say.
.ie ju'oru'e go'i	I think so, too.
ze'e mutce mipri	She was always very secretive.
.ienai du'e cliva ti	It is not good. People quit from here.
la djek. pamoiroi go'i .i babo la djudyt. ca lo cibma'i .i caku la keit.	First Jack, then Judith in March, now Kate...
do djuno lonu ba'e ma kau fuzme la'e de'u	You know "who" is responsible for that.
xu mi .i na djuno	I? No!
jo'a do djuno	You do (know).
.ienai na go'i .i do pensi lonu go'e kei mu'i ma	No! Why do you think I know?
ma stuzi da	Where is X?
mi klama da fo ma	How do I get to X?
ma pluta da	How do I get to X?
le renytcana	the train station
le sorprekarcytcana	the bus station
le vijytcana	the airport
le mritcana	the post office
le ckudi'u	the library
le tatpi cukta barja	the used bookstore
.i au pikta co klama da	I'd like a ticket to ...
klama je'i xruti	One way or round trip?
klama po'o	One way
klama je xruti	Round trip
.i eipei le trene cu se basti	Do I have to change trains?
le trene cu klama fi ma poi tsina	What platform does the train leave from?
ca ma cliva fa le pamoi sormemkarce poi klama da	When is the furst bus to X?
le bavla'i sormemkarce	the next bus
le romoi sormemkarce	the last bus
e'o ko livycru mi bu'u le bavla'i ke nunde'a tcana	Please let me off at the next stop.
le mikce cu zvati ma	Where is a doctor?
le spita cu zvati ma	Where is a hospital?
le vi zarci be le velmicyxu'i cu zvati ma	Where is a nearby pharmacy?
cortu ti	It hurts here.
le stedu be mi cu kelvo du'eda	My head is too hot.
mi bilma	I am sick.
mi cortu le betfu	I have a stomach ache.
xu mi nitcu le nu le mikce ku curni kei le nu mi pilno le velmicyxu'i	Do I need doctor's permission to use this medicine?
mi vaxybi'a	I have a cold.
ko cimoi citka ja pinxa ja je'erse'a ti di'i lo djedi ca'o lo ze'aba jeftu be li re	Take this three times a day for the next two weeks.
slamrsalike	aspirin
to ledyselkra toi jumcatra	antibiotic
velmicyspa	herb
ricrtabebu'i	pau d'arco / lapacho / taheebo (the inner barks of various trees)
satleixu'i	carbohydrate
dronalclu rasyslami	unsaturated fatty acid
droclu rasyslami	saturated fatty acid
abumoi mivytcuxu'i	vitamin A
by.cimoi mivytcuxu'i	vitamin B3
cy.moi mivytcuxu'i	vitamin C
ma jdima ti	What's the price of this?
ti rupnu li xo	What's the price of this?
.ei mi pleji vi ma	Where should I pay?
mi sisku lo'e kargu mleca	I'm looking for something less expensive.
mi djica le nu te vecnu da	I would like to buy X.
le jbirai banxa cu zvati ma	Where is the nearest bank?
mi djica lenu canja lo meryru'u lo jborupnu	I would like to exchange American dollars for rupnu.
ma canja parbi lo ronru'u lo jborupnu	What is the exchange rate of the euro against the rupnu?
ko ti mi dunda	Can you give me that?
ko ti mi vecnu	I want to buy that.
ti se jdima ma	How much does this cost?
ti se vecnu fo ma	How much does this cost?
ma ti fo do jdima	How much do you want to sell this?
ma vecnu ti	Who sells this?
li du'e cu jdima	It is too expensive
mi te vecnu ti fo da	I offer ... (amount of money) for this.
pe'udo'u mi jbera ti do	Please, I'd like you to lend this to me.
ma ve jbera	How long can I borrow?
mi ponse le rupnu be li mo'a	I don't have enough money.
ko ti mi zmudu'a	Give me some more.
mi na te vecnu ti poi snacukyvei .i se sraku	I would like to buy some cigarettes.
le karce cu bredi	The car is ready.
le mlatu cu nelci lo nu sipna ne'a mi	The cat likes to sleep beside me.
ti du le mi karce	This is my car.
dei na jufra	This is not a sentence.
lo nanla pu smaji	The boy was silent.
lo nanla pu smaji	The boy remained silent.
ko ciska le do cmene le liste gi'e dunda ly. lo lamji be do	Put down your name on the list and pass it on to the next person.
mi dukse lo ka se cuntu kei lo nu sidju ko'a	I'm too busy to help him.
lo nanla cu jgari lo verba gerku fo lo cutne	The boy clasped the puppy to his chest.
xu do stali lo zdani ze'a lo cabycte	Will you stay at home tonight?
ko'a mutce laldo .i ku'i tsali	Although he is very old, he is strong.
lo ro slabu prenu cu nitcu lo se tavla	Old people need someone to talk to.
la .keit. joi la .braiyn. cu casnu le larxra	Kate and Brian discuss the picture.
le ratcu cu jmive gi'i morsi	Is the rat alive or dead?
ko'a xelvetiko	He is Swiss.
le du'u djuno fi lo skami cu jicmu ro saske	Knowledge of computers is basic to all sciences.
lonu tavla fo le glibau na frili	Speaking English isn't easy.
le cifnu cu klaku mu'i ma	Why is the baby crying?
mi mutce senva	I have a lot of dreams.
le mamta be mi'o cu terve'u lo cifyge'u seva'u mi'o	Our mother bought us a puppy.
ko'a puze'i stali	She stayed there for a moment.
ko'a pu ze'i va stali	She stayed there for a moment.
xo plise	How many apples are there?
mi'e la .farcad.	My name is Farshad.
mi na pu sipna ki'u lenu glare	I couldn't sleep because of the heat.
lenu cikybi'o cu du lenu to'e sipybi'o	Waking up is the opposite of going to sleep.
loi cipni cu vofli	A flock of birds is flying.
loi cipni cu vofli	Birds fly.
loi cipni cu vofli	The birds fly.
mi na kakne lo ka tavla	I can't talk.
xu lo patfu be ra cu mikce	Is her father a doctor?
ra se tcaci lo ka cikybi'o ca lo clira	It was his habit to get up early.
mi djica lo ka jarco lo banli jvinu do	I want to show you a spectacular view.
lo re bruna cu mutce lo ka simsysi'u	The two brothers are very much alike.
pu nicte	It was night.
lo cribe cu kakne lo ka cpare lo tricu	A bear can climb a tree.
le do zdani cu barda	Your house is big.
ri'a tu'a lo savru mi pu na kakne lo ka sipna	I could not sleep because of the noise.
pei glare ne'i le vi kumfa	It is very hot in this room, isn't it?
mi pu penmi lo pendo be mi le vijytcana	I met a friend of mine at the airport.
ra pu zutse lo stizu	She sat on the bench.
la'e di'u xamgu preti	It's a good question.
lo ka tavla fo lo glico na frili	Speaking English isn't easy.
mi ponse le vi karce	I own this car.
mi ponse le vi karce	This is my car.
xu do djuno lo du'u ta'i ma kau pilno lo skami	Do you know how to operate a computer?
xu do djuno lo du'u ta'i ma kau pilno lo skami	Do you also know how to use a computer?
uacai	Eureka!
.e'o ko gasnu lo nu co'a gusni	Turn on the light, please.
da'i mi dunda ro drata be ti do	I'll give anything that isn't this.
da'i mi dunda ro drata be ti do	I'll give you anything but this.
ra na bilga lo ka co'e	He does not have to do this.
ta'i ma do klama lo ckule	How did you come to school?
ra pinxe lo djacu pa kabri ca ro cerni	He drinks a glass of water every morning.
ca ma lo munje cu tolcfari	When will the world come to an end?
la.ken. cu klama lo panka te zu'e lo nu penmi la.iumin.	Ken went to the park to meet Yumi.
mi selsau lo so'o tadni pe le ckule	I know some students in that school.
ku'i mi no'e jimpe tu'a ra	But I can't understand them very well.
ma'a tirna se pi'o loi vo'a kerlo	We hear with our ears.
mu'i ma mi mutce gunka	Why am I working hard?
ko lumci lo kumfa	Clean up the room.
lo minji ca na akti	The machine is lying idle.
lo va nixli cu mo	Who's that girl?
ma pofygau ti	Who broke this?
ma zbasu ti	Who built it?
gau ma co'e	Who did it?
do mutce melbi	You are very beautiful.
do mutce melbi	You're so beautiful!
do na ponjo	You are not Japanese.
do ctuca	You are a teacher.
do kakne	You're capable.
do kakne	You can do it.
do ka'e lacri ra	You can trust him.
do ka'e zgana lo veltivni	You can watch television.
do falcru lo do pinsi	You dropped your pencil.
mi ralte lo vi karce	This is my car.
tu poi nixli cu mintu ma	Who's that girl?
pei glare ne'i lo vi kumfa	It is very hot in this room, isn't it?
xu do djuno lo du'u ta'i ma kau kargau lo vi tanxe	Do you know how to open this box?
xu do djuno lo du'u ta'i ma kau kargau ti noi tanxe	Do you know how to open this box?
mi prami do	I love you.
ra nelci lo nu zgana lo veltivni	He likes to watch TV.
ra nelci lo nu xabju la.tokion.	He likes to live in Tokyo.
ra nelci lo nu jukpa	He likes to cook.
ra nelci lo ka limna	He is fond of swimming.
ra nelci lo ka limna	He likes to swim.
ra nelci lo nu tcidu fi lo cukta	He likes to read books.
ra nelci lo nu tinju'i lo zgike	She likes to listen to music.
ra nelci lo nu bajra	He likes to run.
ra nelci lo nu bajra	She likes to run.
oi fanza .i mi co'a cortu lo stedu ca ro nu pilno lo skami	So annoying... Now I get a headache whenever I use the computer!
xu da poi gerku cu citka lo narseljukpa finpe	Are there dogs that eat raw fish?
xu da gerku gi'e citka lo narseljukpa finpe	Are there dogs that eat raw fish?
oi ra ca tikpa mi	He's kicking me!
la'e di'u jetnu oi	It is unfortunately true.
mi jinvi gi'e ni'i zasti	I think, therefore I am.
mi pu na djuno lo du'u ko'a klama fi ma kau	I didn't know where it came from.
xu do pu na djuno la'e di'u	Didn't you know that?
mi ponse lo barda gerku	I have a big dog.
do ba'e ka'e co'e	You CAN do it.
ge ra mutce laldo gi ku'i tsali	Although he is very old, he is strong.
loi vi canko cu se bancu lo snanu	These windows look to the south.
la'a lo vi cukta cu xamgu se vecnu	This book ought to be a good seller.
la'a ti noi cukta cu xamgu se vecnu	This book ought to be a good seller.
ra jinvi lo du'u vo'a nurgau lo munje	He saw himself as the savior of the world.
mi prami lo ka bajra ne se mau ro drata be vo'e	I love to jog more than anything else in the world.
mi nitcu lo nu facki fi ra	I have to find it.
ui mi sidju do	I am glad to help you.
la.djan. cu sanga ma fi'o se cpana lo tsina	What did John sing on the stage?
ua .i je'e	Ah, okay!
ki'u tu'a lo snuti lo nu mi klama lo ckule cu lerci	On account of an accident, I was late for school.
ki'u tu'a lo snuti mi jai lerci fai lo nu klama lo ckule	On account of an accident, I was late for school.
la.keit. jo'u la.braiyn. pu casnu lo pixra	Kate talked over the picture with Brian.
la.bil. na nelci lo du'u lo patfu be vo'a cu mutce sigva'u	Bill doesn't like the fact that his father smokes a lot.
lo vi plise pu co'a fusra	This apple began to rot.
le ko'a runkre ku tamsmi fi lo morsi mlatu	His toupee looks like a dead cat.
mi pu ca'o citka le mi dormijysai ca lo nu le fonxa ku selsance	I was having my lunch, when the phone rang.
ma cmene do	What's your name?
ma cmene do	What is your name?
ko jbera nagi'enai terjbera	Neither a borrower nor a lender be.
je'e	I understand.
je'e	You're welcome.
mi re roi zvati lo mergu'e	I have been to America twice.
mi na co'e	I did not do it.
manku je vilti'a nicte	It was a dark and stormy night.
lo botpi be lo birje cu marji lo blaci	Bottles of beer are made of glass.
mo	What's up?
mo	What's happening?
mo	What?
ma	What?
ko'a pu na'o se sinma bu'u lo ckule	He was made much of at school.
mi pu cinmo lo ka nonkansa	I felt lonely.
mi spesti	I am divorced.
ko dunda ko'a ko'e	Give them to her.
ko dunda ko'a ko'e	Give them to him.
ma ve ciksi	How is this explained?
ko'a sumne le stasu	He is smelling the soup.
mo'u se tigni	The show is over.
le seltigni cu mulno	The show is over.
xu do seltarbi	Are you pregnant?
lo nu prami loi jbixa'u be ma'a cu se bilga ma'a	To love our neighbors is our duty.
xu do ba'o lumci lo xance	Are you done washing your hands?
tcika lo nu vacycti	Time for dinner.
ko'a mi selsau	It's familiar to me.
nandu fa lo nu kavbu lo cicyractu lo xance	It is difficult to catch a rabbit by hand.
nandu fa lo nu kavbu lo cicyractu lo xance	It is not easy to catch a hare with your bare hands.
mi ca'o no'e gleki	I'm still not really happy.
do sa'apre	You are a singer.
ba'a cagi co'u carvi gi cadzu i'i	When the rain stops, we'll go for a walk.
ko'a ba'o selsau lo cnino nunji'e	He has got used to a new life.
mi zifre ca lo cabdei	I'm free today.
lo bifce mo'u volkla lo xrula	The bee landed on a flower.
mi dejni no da	I am free of debt.
lo nanmu poi xabju lamji mi cu mikce	The man who lives next door to me is a doctor.
.e'o ko vitke fi lo mi jbedetnunsla	Please attend my birthday party.
lo cabdei pu ca'o zdile	Today was fun.
e'o ko dunda lo kabri be lo ladru mi	Please give me a glass of milk.
pa fi'u ci lo prenu poi zvati ti poi tcadu cu ralte lo ri karce	One out of three persons in this city has his own car.
ko na citka	Do not eat.
lo nu bilma cu fanta lo nu mi klama lo ckule	Illness prevented me from going to school.
lo verba ba lo nu vo'a citka cu co'u klaku	It was not until the child was fed that he stopped crying.
mi djica lo nu ba klama la'oi London	I'd like to go to London.
ko na muvdu fi ti	Don't move from here.
uacai lo mi skami cu spofu	Aaah!! My computer is broken!
lo za'i morsi cu simsa lo za'i sipna	Death is similar to sleep.
mi mutce ganse lo ka lenku	I am very sensitive to the cold.
rau finpe cu nenri lo vi rirxe	There are plenty of fish in this river.
ta'i ma bacru lo cmene be do	How do you pronounce your name?
mi na jimpe lo se cusku be do	I cannot understand what you say.
ma ditcu lo nu do stali la.osakan.	How long have you been staying in Osaka?
xu do ba stali lo zdani	Will you stay at home?
xu do ca zvati lo zdani	Are you at home?
mi tadni lo glibau	I'm studying English.
xu ra ctuca	Is he a teacher?
lo pulji cu gunka fi'o se tolnu'a lo nu mrobi'o	Policemen work at the risk of their own lives.
mi na djuno lo satci ni lo vi cripu cu clani	I don't know the exact length of this bridge.
ca ma do jbena	When were you born?
do jbena fi ma	Where were you born?
do jbena fi ma	When is your birthday?
la.tam. ka'e sutra bajra	Tom can run fast.
fi la.tokion. fa la.lyndyn. cmalu	Compared to Tokyo, London is small.
fi la.tokion. fa la.lyndyn. cmalu	In comparison with Tokyo, London is small.
mu'a ra se bangu lo dotco e lo fraso e lo glico	For example, he speaks German, French and English.
mu'a ti penbi	For example, this is a pen.
mu'a li ze ca tcika fo la.lyndyn.	For example, it is 7:00 a.m. in London now.
xu mu'a do nelci lo glibau	For example, do you like English?
ta'o lo za'i ra mo cu nabmi	By the way, what is the matter with him?
xu ta'o do zgiterca'a lo violni	By the way, do you play the violin?
xu ta'o do zifre ca lo lecydo'i	By the way, are you free this afternoon?
ta'o ra xabju ma	By the way, where does he live?
xu ta'o do zifre ca lo cabynicte	By the way, are you free tonight?
ta'o do jbena fo ma	By the way, where are you from?
ra speni lo nixli poi vo'a cuxna	He married a girl of his own choice.
lo patfu be mi cu cikre lo spofu stizu	My father fixed a broken chair.
mi xanka so'i roi	I do a lot of worrying.
da'a ko'a tugni fo lo selpla be ra	All except one agreed to his plan.
mi na se bangu lo ponjo	I don't speak Japanese.
xu do se bangu lo ponjo	Do you speak Japanese?
mi na banzu se bangu lo fraso	I don't speak French well enough!
mi'a ca'o xabju la.tokion. ze'a lo nanca be li xa	We have lived in Tokyo for six years.
do mutce lo ka gunka	You're really a hard worker.
ra cinla verba	He is a slim child.
mi djica lo nu tadni lo fasybau	I want to study French.
ra minde mi lo nu na va limna	He told me not to swim there.
lo speni be ra cu pendo mi	His wife is one of my friends.
ro cipni na kakne lo nu vofli	Not all birds can fly.
ra frili ciska bau lo glico	He writes English with ease.
jetnu	It's the truth.
mi ba'e na tatpi	I'm not at all tired.
coi djan do mo	Hello, John! How are you?
coi mi'e ogauas	Hello. This is Ogawa speaking.
coi mi'e maik	Hello, this is Mike.
fe zo coi cusku fa la .tom. ca lo ka cisma	"Hello," said Tom, smiling.
coi tam	Hello, Tom.
ra cusku lu coi li'u ca lo ro nu mi penmi vo'a	He always says "Hello" when I see him.
coi	Hi.
coi	Hello!
coi munje	Hello, world!
coi mi'e nansis	Hello, it's me, Nancy!
coi ma	"Hello, who is this?"
coi do mo	Hello, how are you doing?
coi mi'e sepide	Hello, I am Sepideh.
ra cusku lu co'o li'u	She said goodbye.
coi ro do	Hi, everybody!
mi pacna lo nu tu'a xai na tcica mi	I hope they aren't deceiving me.
mi djica lo nu pu viska ra	I wish I had seen her.
ra klaku	She shed tears.
mi cnino tadni	I am a new student.
ra ca klaku	She is crying.
ko smaji ca lo nu mi tavla	Be quiet while I am speaking.
la'oi .Parker. rinsa ko'a lonu cisma	Mrs. Parker greeted him with a smile.
.o'i mu xagji sofybakni cu zvati le purdi	Watch out! There are five hungry Soviet cows in the garden!
mi jbena fo la tokios	I was born in Tokyo.
mi jbena fo la tokios	I'm from Tokyo, Japan.
mi se rirni fi'o se zvati la tokios	I'm from Tokyo, Japan.
ko'a jdice fi lo cnino plajva	He had decided on a new policy.
ko'a jdice fi lo cnino plajva	They make decisions on new policy.
ko'a jdice lo du'u fanmo lo nu damva'u	He decided to quit smoking.
la.kentaron. cu stali la.kioton. fi'o kansa lo pendo be vo'a	Kentaro is staying with his friend in Kyoto.
lo za'i mi zvati cu te denpa lo nu ko'a klama ti	I'll wait here until she comes.
lo dakfu na kinli	The knife is not sharp.
lo nolraitru cu turni lo gugde	The king governed the country.
lo lo pajni ku se jdice cu mulno	The judge's decision is final.
li reno ca tcika	It's eight o'clock at night.
e'o ko darxi lo vorme pu lo nu co'a nenri	Please knock on the door before you enter.
mi cortu	That hurts.
cortu	That hurts.
ra kanydzu lo vo'a gerku ca lo ro cerni	He walks his dog every morning.
lo kanla be ra cu cilmo lo selklaku	His eyes are wet with tears.
vi ma la.tonis. cu kelci	Where was Tony playing then?
ra cliva ti'u li vo	He set out at four in the morning.
pa roi ra penmi lo labno ne'i lo ricfoi	One day she met a wolf in the woods.
mi so'e roi klama lo ckana ti'u li repa	I usually go to bed at nine.
mi so'i roi cortu lo runtyrango	I sometimes have pain in my stomach.
.u'e melbi flira ra	What a nice face she has!
ra stidi lo nu clira cfari	He advised an early start.
mi na djuno lo nu ra jdice lo nu cliva	I don't know if they've decided to leave.
mi na djuno lo nu ra jdice lo nu cliva	I didn't know he had decided to leave.
mi nelci lo nu cadzu lo panka	I like going for a walk in the park.
lo ka kucli cu catra lo mlatu	Curiosity killed the cat.
ma pofygau lo kabri	Who broke the cup?
mi mutce bilma	I feel very ill.
do mintu lo mamta be do	You look just like your mother.
lo volratcu cu mabru .i ma'a go'i	Bats are mammals, just like us.
la.djim. pu'o klama	Jim hasn't come yet.
kajde fi lo gerku	Beware of the dog!
ra va zgana so'i klesi be lo danlu	He observed many types of creatures there.
ro lo prenu cu cusku di'u	Everyone's saying it.
mi curmi lo nu do co'e	I will give you permission to do it.
lo plise cu farlu fi lo tricu	An apple fell off the tree.
xu do ka'e fanva fo lo glibau fi lo ponbau	Can you translate English into Japanese?
naku ro cmana cu crino	All mountains are not green.
naku ro cmana cu crino	Mountains are not necessarily green.
lo papri cu sutra jelca	Paper burns quickly.
mi ja'a djuno la'e di'u	I know it for a fact.
no da pu ca'o jundi ra	Nobody was paying attention to her.
do simlu lo ka darno pe'a	You seem distant.
ko vimcu lo do sedyta'u	Remove your hat.
mi bredi lo ka klama ka'ai do	I am ready to go with you.
ra ba troci za'u re'u	She'll try it once more.
lo se jdice be lo pajni cu mulno	The judge's decision is final.
tatpi sai	So tired!
ko'a mutce prami lo vo'a rirni	They love their mother a lot.
ko'a mutce prami lo vo'a rirni	She loves her parents a lot.
ko'a mutce prami lo vo'a rirni	He loves his father a lot.
la'oi pinocchio cusku lu lo mi nazbi ca banro li'u	Pinocchio says: "Now my nose will grow."
da pu catke mi mo'ine'i	Someone pushed me inside.
da pu catke mi mo'ine'i	Somebody pushed me in.
lo djacu ku dunja lo jacke'o be li no .i xu na go'i	Water freezes at zero degrees Celsius, doesn't it?
.e'unai .u'anai	Forget it. It's not worth it.
mi bilga lo nu sipna	I have to go to sleep.
mi sipna .ei	I have to go to sleep.
le plise co'a fusra	The apple has begun to decay.
lo mi pendo cu cusku lo sedu'u mi fintce ci'apre .i ku'i mi na'e ciska ze'u so'o selma'i	My friends say I'm a prolific writer, but I haven't written anything for months.
lo nalvi'a va'o se jmina ka'erbi'o lo nu ganse lo nu vi dacti	Blind people sometimes develop a compensatory ability to sense the proximity of objects around them.
seltcini lo nu do ma smudji lu ba'e krici tu'a lo cevni li'u	It depends what you mean by "believe" in God.
ei lo ctuca cu ciksi sei na torsku ro tcila gi'e roroi stidi fi lo tadni fe lo nu tcidu lo ty moi fe'eco'i lo ty zdani	Professors should explain everything in detail, not be succinct and always tell students to go home and read their books.
mi da'i ganai na spuda gi na pu cusku	If I gave no answer, I would not have spoken.
ko'a pu ca'o klaku	He was crying.
mi'a za'u re'u troci gi'e ku'i na snada	We tried it again, but couldn't do it.
galfi lo ladru lo matne	Milk is made into butter.
mi se bangu lo banginu'a	I speak Interlingua.
ra se bangu mu da	He can speak five languages.
lo va cukta cu cmalu	That book is small.
ta noi cukta cu cmalu	That book is small.
mi se bangu la.interlinguas.	I speak Interlingua.
ra ciska bau lo xrabo	He writes Arabic.
la.satorun. cu bajra sutra traji fi mu mi'a	Satoru is the fastest runner out of the five of us.
mi snuti penmi ra bu'u lo tcana be lo sorprekarce	I met her by accident at the bus stop.
.u'e ra bajra sutra	How fast he runs!
ra ja'asai prije	They really are wise.
ra campa'a lo nu snada	He is eager for success.
la jim cu zvati ma	Where is Jim?
ba ca ma ra xrukla lo zdani	When will she return home?
fau lo nu ra lifri da cu pinka fi ko mi	If anything happens to him, let me know.
lu xu do ba'o citka li'u .i zo go'i	"Have you eaten?" "Yes, I have."
ra zmadu mi lo ka tilju vau lo ki'ogra be li pano	He weighs ten more kilos than me.
xu do kansa la.pitr. lo nu klama la.minx,n.	Did you accompany Peter to Munich?
.ie	This is true.
.ie	I agree.
.ie	Yes.
mi na jimpe fi lo dotybau	I don't understand German.
lo xanto cu se ke clani nazbi	An elephant has a long nose.
lo nazbi be lo xanto cu clani	An elephant has a long nose.
la.umemuran. ctuca mi'a fo lo glibau	Mr Umemura teaches us English.
lo bruna be mi co'a jdaca'i	My brother has become a priest.
mi ka'enai citka lo rectu	I can't eat meat.
mi ba xabju lo kumfa pe pa'u vo ckana	I will live in a room with four beds.
ei mi jaigau ralte lo nurma ka melbi	We should preserve the beauties of the countryside.
e'u do stali ti co'u lo nu na snime carvi	You can stay here till the snow stops.
vacysai sepo'i bu'u lo jubme	Supper was laid out on the table.
lo nu zunti cu larcu	Trolling is an art.
lo nu zunti larcu	Trolling is a art.
ma nuzba	What's new?
ti'e ra ralte so'i lo dzena jdini	They say that he has a lot of old money.
lo tanxe pu culno lo cukta	The box was full of books.
lo tanxe pu vasru so'i cukta	The box was full of books.
mo doi maik	What's up, Mike?
e'o ko sazri fi'o snomau	Please drive the car more slowly.
du'i do ra xendo mutce	He is very kind, just like you.
do e ra xendo mutce	You and he are both very kind.
ra fi lo gugdejupu na djuno so'i da	He doesn't know a lot about Japan.
lo cmaci cu ro moi lo'i tercu'e poi mi tadni djica	Math is the last subject that I want to study.
do mo'u fenki pei	Have you gone completely mad?
zi nu trene klama	The train is leaving soon.
zi nu trene klama	The train is arriving soon.
do ca mo	What are you doing?
do ca mo	What's up?
do ca mo	What are you up to?
lo trene ba zi klama	It's about time for the train to arrive.
ra na jimpe fi do	He doesn't understand you.
ro prenu cu djica lo nu panpi	There is no one who doesn't desire peace.
lo za'u prenu pe ra'i la.madrid. cu jai fenki	The people from Madrid are crazy.
lo nixli poi sanli bu'u lo vorme cu mo	Who is the girl standing at the door?
mi na ka'e gunka ca lo nu do va sanli	I can't work with you standing there.
lo mamta be la.maik. cu xabju lo barda tcadu pu lo nu co'a speni	Mike's mother lived in a big city before she married.
lo cukta cu cmalu	The book is small.
xu ra jarco lo pixra do	Did she show you the picture?
xu do klama fu lo trene	Will you go by train?
.e'o ko co'a dasni lo cutci	Please put on your shoes.
.e'o ko co'a dasni lo cutci	Please put your shoes on.
do ka'e lacri la.djak.	You can count on Jack.
ra dunda lo seldu'a mi	She gave me a present.
ra xamgu tarti	She has very good manners.
so'i roi lo nu la.dik. klama lo ckule cu lerci	Dick is sometimes late for school.
xu ra djuno fi lo fonjudri be do	Does she know your phone number?
lo fi'ure tadni na zvati	Half of the students are absent.
ra klama ca lo prulamdei mu'i lo nu viska do	He came to see you yesterday.
lo nu carvi ca lo bavlamdei cu cumki	Perhaps it will rain tomorrow.
ra cliva ca lo prulamdei se ka'a la.lyndyn.	She left for London yesterday.
ko ganlygau lo vorme vau e'o	Shut the door, will you?
ko ganlygau lo kanla	Close your eyes.
xu la.mam. sfasa lo xirma	Is Mother scolding the horse?
ku'i mi no'e jimpe fi za'u ra	But I can't understand them very well.
ca ma do cliva se ka'a lo lunra .i ro mi'a nitcu do	When will you leave for the Moon? We all need you.
ka'e ctuca lo verba lo du'u xamgu tarti kei ta'i lo nu na sfasa	You can teach good manners to children without resorting to punishment.
ti me lo dakli po do ji ra	Is this your sack or his?
ti me lo dakli po do ji ra	Is this your sack or hers?
e'o jarco lo tcikycartu	Please show me the schedule.
le zu'a prenu cu daspo lo pixra kamcnici	The person on the left ruins the balance of the picture.
ca jeftu fau lo nu fagbetri kajde	This week is Fire Prevention Week.
do pu zukte ma ca sai ra	What did you do at that moment?
ra pu stali lo zdani be lo ra fetfamti	He stayed at his aunt's house.
do tilju sai	How heavy you are!
ko ze'i denpa	Wait a minute.
ko ze'i denpa	Wait one moment.
do mi dibycai	You are very dear to me.
ma tcini do	How are you?
ma tcini do	What's up?
ma tcini do	What's your situation?
lo nunji'e cu to'utce	Life is short.
ra ra nitcu	She needs it.
mi djica lo nu cpare lo vi cmana	I want to climb this mountain.
mi jbena bu'u la osakan ca li pasozeze	I was born in Osaka in 1977.
do ma zukte ca lo pu zi jeftu	What have you done this week?
do ma zukte ca lo pu zi jeftu	What have you been doing this week?
do nitcu ti	You need this.
lo mi nakpa'i cu simlu lo ka junri	My boyfriend seems serious.
mi jdica lo nu ciska lo pano jufra be fi lo spano ca lo ro djedi .i ba'a la.rosi,os. .ui dai cikre jy	I have decided to write ten sentences in Spanish each day. I'm sure that Rocío will be very happy to correct them.
velsla ca lo bavlamdei	Tomorrow is a holiday.
lo bavlamdei cu velsladei	Tomorrow is a holiday.
ti zdani mi	This is my home.
be'e pruxi	Spirit, are you there?
mi benji ca lo prulamdei .i ba'a do terbi'e ca lo bavlamdei	I sent it yesterday; you should receive it tomorrow.
ti zdani loi jai fenki	This is a house of crazies!
lo karce cu bancu lo sutra selbancu	The car is exceeding the speed limit.
loi spati cu se xrani lo bisli	The plants were damaged by the frost.
lo selcri verba cu te facki ba lo djedi be li re	The lost child was found after two days.
ra ctuca fo lo glibau	He teaches English.
ra tordu gi'e ku'i tsali	He is short but strong.
xu nu prami	Is it love?
ra na mikce	He is not a doctor.
ra na mikce	He's not a doctor.
mu'i lo nu lenku kei mi'a zbasu lo fagri	Since it was cold, we made a fire.
mi vo'a mipri ni'a lo jubme	I hid under the table.
na nei	This sentence is false.
do djica lo nu mo	What do you want to do?
do djica lo nu pinxe ma	What do you want to drink?
lo nu fanva le valsi cu nandu mutce	That word is very hard to translate.
lo mamta be do cu mo ca lo nu do mo'u klama lo zdani	What was your mother doing when you got home?
mi jdice lo du'u mi'a na klama	I've decided that we won't go.
ki'a cai	I don't understand a word of what you're saying.
xu lo vi finpe cu ca ca'o jmive	Is this fish still alive?
do ba'o verba	You are not a child any more.
do ba'o verba	You're not a child anymore.
e'u do citka zenba gi'a na co'a kanro	You should eat more, or you won't get well soon.
ro ra tugni lo du'u bilga lo nu sisti lo nu jamna	They were unanimous that the war should be brought to a halt.
ua o'u lo cuntu cu se snada	I was relieved to know that the operation was a success.
ei mi terve'u pa ti	I must buy one.
ei mi terve'u pa ti	I must buy one of these.
ra vo'a nitcu	It needs itself.
mi'e mi	It's me.
mi na jimpe fi do	I do not understand you.
lo mensi be do cu ca mo	What is your sister doing now?
coi .i xu do vi gunka	Hi! Do you work here?
ro jmive cu mrobi'o ca da	All living things die some day.
ra na jundi lo se cusku be ko'a	He paid no attention to what she said.
do ponse xo mapku	How many caps do you own?
xo kreka'agau cu gunka bu'u lo va kreka'astu	How many barbers work in that barbershop?
ta melbi cmalu nixli ckule	That's a pretty little girls' school.
ta melbi cmalu nixli bo ckule	That's a pretty little girls' school.
ta melbi cmalu bo nixli ckule	That's a pretty little girls' school.
ta cmalu nixli bo ckule	That is a little girls' school.
ta cmalu nixli bo ckule	That is a school for little girls.
ta melbi cmalu bo nixli bo ckule	That's a pretty little girls' school.
mi ralte re lo cukta	I own two books.
mi ralte re lo cukta	I have two books.
le cukta cu barda	The book is big.
le cukta cu blabi	The book is white.
le nolnau pu sanli ca'u le banxa	The gentleman stood in front of the bank.
na go nai da na zvati la.tatoebas. gi da na jufra	If it isn't on Tatoeba, it isn't a sentence.
mi viska lo nolnau .e lo nolni'u	I see noblemen and noblewomen.
mi viska lo nolnau .e lo nolni'u	I see a nobleman and a noblewoman.
mi viska lo nolnau .e lo nolni'u	I see a gentleman and a lady.
mi jgari lo cukta	I'm holding a book.
je lo nanla cu co'e	And the boy did.
ko krici fi mi	Believe me.
lo mi varkiclaflo'i ku culno lo angila	My hovercraft is full of eels.
ca lo bavlamdei mi terve'u lo kanfonxa ui	I'm planning to buy a mobile phone tomorrow.
ca lo bavlamdei mi terve'u lo kanfonxa ui	I'm going to buy a cell phone tomorrow.
ca lo bavlamdei mi terve'u lo kanfonxa ui	I'm going to buy a mobile phone tomorrow!
ca lo bavlamdei mi terve'u lo kanfonxa ui	I'm gonna get a cell phone tomorrow!
a'o do ka'e zi cikre lo tcini	I hope that you are able to resolve the situation soon.
ma'a za gleki binxo	We will become happy in the long run.
lo patfu be mi cu banli litru	My father is a great traveler.
lo mi'a ctuca cu cusku fi mi'a fe lu ko na cliva lo kumfa li'u	Our teacher said to us, "Don't leave the room."
sa'u mi zi morji	Well, I just remembered.
e'o ko jai galfi lo lanci	Change the flag, please.
vi djacu	Here's some water.
so'u bloti cu zvati lo lalxu	There are a few boats on the lake.
ko na ga'orgau loi kanla	Don't shut your eyes.
lo nu lo va verba cu xe muvdu cu pu cumki ca lo nu lo bevma'e mo'i ti'a muvdu	That kid was almost run over when the truck backed up.
ra simlu sanji lo se cinmo be mi	He seems to be aware of my feelings.
ra jukpa lo finpe mu'i tu'a mi	She cooked some fish for me.
mo lo cukta poi mi vi punji ca lo prulamdei	What has become of the book I put here yesterday?
mo lo cukta poi mi vi punji ca lo prulamdei	What happened to the book I put here yesterday?
mo lo cukta poi mi punji ke'a ti ca lo prulamdei	What has become of the book I put here yesterday?
mo lo cukta poi mi punji ke'a ti ca lo prulamdei	What happened to the book I put here yesterday?
mi djica lo nu vitke zi'o la.kubas. pu lo nu la.kastros. cu mrobi'o	I want to visit Cuba before Castro dies.
mi djica lo nu vitke zi'o lo gugdecu'u pu lo nu la.kastros. mrobi'o	I want to visit Cuba before Castro dies.
ko cadzu ca'u mi	Walk ahead of me.
ko na punji lo verba lo dakli	Do not put child into bag!
mi'a djica tu'a lo mulno jufra	We want complete sentences.
ma cmene ra	What is his name?
mi drata	I is an other.
mi na viska da	I don't see anything.
mi viska no da	I don't see anything.
mi na ka'e viska da	I can't see anything.
no da mi ka'e se viska	I can't see anything.
do tadni je'i gunka	Are you studying or working?
mi klaku ca lo ro nu sanga ti mi	I cry every time I listen to this song.
mi klaku ca lo ro nu sanga ti mi	Every time I listen to this song, I cry.
lo si'o zasti na se smuni da	Existence is a meaningless concept.
da'i do se xamgu fa lo ka pu klama lo spita	You had better go to the infirmary.
do bilga lo nu klama lo spita	You had better go to the infirmary.
lo mi junla cu zmadu lo do co'e lo ka satci	My watch is more accurate than yours.
coi djan .i pei	Hello, John! How are you?
coi bil .i pei	Hi, Bill. How are you?
coi .i pei	Hi! How are you?
coi .i pei	Hello, how are you?
coi .i pei	Hi. How are you?
coi .i pei	Hi, how are you?
pei doi maik	How are you, Mike?
pei doi tam	How are you, Tom?
coi mimis i pei	Hi, Mimi! How are you doing?
coi mimis i pei	Hello Mimi! How are you?
coi susan .i ba'e pei	Hi, Susan. How are you?
coi ro do .i pei	Hi, how are you, everyone?
doi taros lo ctesai cu bredi	Taro, dinner's ready!
mu'i ma mi co'e	Why did I do that?
mu'i ma	Why?
.ie nai	No.
xu go'i	Really?
ki'u ma	Why?
ri'a ma	Why?
ni'i ma	Why?
ii	Yikes!
ko ca cisma gi'e baza klaku	Smile now, cry later!
ra zvati lo xaskoi ca lo nicte	They spent the night on the beach.
lo banzu cu banzu	Enough is enough!
xu bredi lo nu jirsezlu'i	Is the bath ready?
ta karce gi'e selpo'e ra	That is his car.
lo va karce cu selpo'e ra	That is his car.
na go'i	No.
la.pablos. joi la.mari,as. pu zvati ti	Pablo and María were here.
mi merko	I am an American.
mi merko	I am American.
su'o xa ki'o ki'o ki'o prenu cu jmive bu'u lo munje	There are more than six billion people in the world.
mi nelci lo nu zgana lo skina	I like watching movies.
ko'a ralte so'u lo cukta	She doesn't own many books.
ko'a ralte so'u lo cukta	She owns few books.
lo sorprekarce pu mulno culno	The bus was filled to capacity.
mi ralte so'u lo cukta	I have a few books.
ma se cinri lo nu ca ma kau ra co'a speni	Who cares when she gets married?
lo nanla noi va limna cu mo	Who's the boy swimming over there?
xu do se ba'i mi ka'e zacterve'u	Can you do some shopping for me?
lo nixli pu lumci lo kerfa	The girl washed her hair.
ro prenu cu mrobi'o	All men must die.
mu'i lo nu bilma kei mi zvati lo zdani ca lo culno djedi	Being ill, I stayed at home all day long.
ra zo'u lo ri creka cu se cikre lo speni	He got his shirt mended by his wife.
ma'a bilga lo nu ro roi tinbe lo flalu	We should always act in obedience to the law.
mi na krici fi lo cevni	I don't believe in God.
ra ciska lo vi lisycku ca tu'a lo reno nanca	He wrote this novel at twenty.
ko cusku fi mi va'o lo nu mi srera	Correct me if I am wrong.
ra melbi ve ga'a lo nu darno	Seen from a distance, she's a beauty.
ra melbi ve ga'a lo nu darno	She's a beauty from a distance.
lo cukta poi srana lo nu dansu cu cpana lo jubme	There is a book on dancing on the desk.
lo cukta poi srana lo nu dansu cu cpana lo jubme	There is a book about dancing on the desk.
lo nu ra co'a cikna na clira	He does not get up early.
ko spuda loi mi preti	Answer my questions.
ju'o tu'a ra nanca li su'o mu no	He must be over fifty.
.e'u do pilno lo mi vlacku	Please feel free to use my dictionary.
glare ca lo cabdei	It is very hot today.
glare ca lo cabdei	It's hot today.
lo vi jubme pu dukse tilju lo nu lafti	This desk was too heavy to lift.
lo mamta cu mutce caucni lo ri tixnu noi zvati lo ma'urcu'e	The mother greatly missed her daughter, who was away at college.
ra na klama ti pu lo se tcika be li rere	He did not come back before ten o'clock.
doi loi nu'o jai daspo be lo munje mi'a jinga fi do	To those who would tear the world down: we will defeat you.
ra tcidu lo va cukta mu roi	He read the story five times over.
mo do ca lo prulamcte	What happened to you last night?
go'i	Yes.
go'i	That's true.
xo selska	What color, in numbers?
ko'a pu zvati lo stuzi poi lo zekri pu fasnu	She was at the scene of the crime.
ko'a pu zvati lo stuzi poi lo zekri pu fasnu	She was on the scene of the crime.
ko'a pu zvati lo stuzi poi lo zekri pu fasnu	She was at the crime scene.
mi denpa tu'a ra bu'u lo tcana ze'a lo cacra .i je ku'i ra na klama	I waited for him at the station for an hour, but he didn't show up.
ra pu zvati lo stuzi be lo zekri	She was at the scene of the crime.
ra pu zvati lo stuzi be lo zekri	She was on the scene of the crime.
ra pu zvati lo stuzi be lo zekri	She was at the crime scene.
e'o	Please.
fi'i	Welcome.
na go'i .i ra na co'e	No, he didn't.
na go'i .i ra na co'e	No, it's not.
lo ctuca cu ganse lo selsre be lo tadni	The teacher took notice of the student's mistake.
ra mikce je tercku	He is a doctor and an author.
ra kakne lo nu mutce sutra limna	He can swim very fast.
mi kanro	I'm healthy.
iinai	I'm not afraid.
lo mi patfu cu klama lo jungo	My father is going to China.
uinai lo mi patfu cu klama lo jungo	Aw, my father's going to China.
le patfu cu mutce tatpi	The father is very tired.
e'u ko nerkla lo spita	You had better enter the hospital.
ei ko pensi lo zi se cusku be mi bei do	You must bear in mind what I've just said to you.
xu do cusku lo se du'u mi na ka'e jinga	Did you say that I could never win?
xu da jmive bu'u lo drata terdi	Is there life on other worlds?
mi pu klama la.bastn. fu lo trene	I went to Boston by train.
mi pu klama la.bastn. fu lo trene	I went to Boston on a train.
so'e vitke cu fange	The greater part of the guests were foreigners.
iu mi'e djan	Love John.
iu mi'e djan	Love, Jon.
ra nupre lo nu klama ti ti'u li mu	He gave me a promise to come here at five.
zi vensa	Spring will be here soon.
zi vensa	It will be spring soon.
xu do djica lo nu mi kompli lo kerfa be do	Do you want me to comb your hair?
mutce glare ca lo cabdei	It's very hot today.
ko na renro lo rokci lo gerku	Don't throw a stone at the dog.
lo do cukta ti zvati	Here is your book.
lo do cukta ti zvati	Your book is here.
no da va zdani	There are no houses around here.
no zdani cu va zvati	There are no houses around here.
mi ce do simxu lo ka prami	I love you and vice versa.
mi ce do simxu lo ka prami	We love each other.
lo tolci'o nanmu cu zunti lo se casnu be mi'a	An old man broke into our conversation.
ra te cmene mi la.pit.	He calls me Pete.
mi jibni do .iu ma .au	How am I close to you?
le zdani cu lenku	The house is cold.
le mlatu ca sipna re'o le sfofa	The cat sleeps next to the couch.
e'o ko dunda lo selpinxe mi	Please give me a drink.
manku kanla loi ponjo	The Japanese have dark eyes.
ro ma'a mintu fi lo flalu	We're all the same according to law.
bebzu'e	Fool!
xu do nitcu lo jdini	Do you need money?
xu do nitcu le ckiku	You need the keys?
xu do nitcu le ckiku	Do you need the keys?
xu do ralte da poi jdini	Do you have money?
xu do ralte da poi jdini	Don't you have any money?
ra bilma	It's sick.
ma ctuca do	Who teaches you?
le xatra pu selxru	The letter returned.
do ba fliba	You will fail.
do ba tolsnada	You will fail.
mi citka lo ctesai ti'u li paso pi'e pamu	I have my supper at a quarter past seven.
mi citka lo ctesai ti'u li paso su'i fi'u vo	I have my supper at a quarter past seven.
e'o ko ju'itra	Please pay attention.
mi djica lo nu citka la kimbab.	I want to eat kimbap.
ko ga'orgau lo do cukta	Close your book.
lo panra linji na kruca	Parallel lines do not intersect each other.
ko klama gi'e cusku zo co'o ra pu lo nu cliva	Go say goodbye to them before they leave.
ko co'a sipna	Go to sleep.
ma gugde do	Which country are you from?
ma gugde do	What country are you from?
e'o ko jundi	Please pay attention.
ba'a ui nai ra fliba	I'm afraid she will fail.
ba'a oi ra fliba	I'm afraid she will fail.
li vai ju'u paxa du li pamu	F in hexadecimal is equal to 15.
mi djuno lo du'u xu kau ko'a bradi	I know whether or not he is an enemy.
mi djuno lo du'u ma kau bradi mi	I know who my enemy is.
mi pu terve'u le mypyci zei zgica'a	I bought the MP3 player.
ko'a fa'u ko'e nelci ko'i fa'u ko'o	He and he love her and her, respectively.
xu do ka'e ciksi lo du'u ta'i ma kau sazri lo vi minji	Can you explain how this machine works?
mi'a sipna ne'i lo bukmra	We slept in a tent.
ra snada lo nu cpare lo cmana	He succeeded in climbing the mountain.
ra snada lo nu cpare lo cmana	He managed to climb the mountain.
ba zu zo'e ra cpacu lo karce	At last, he got the car.
mi gasnu lo nu ra kargau lo vorme	I made him open the door.
za'a lo mamta be ra co'a krixa	Evidently her mother started screaming.
no da bradi ra	She doesn't have any enemies.
ra na bradi da	She doesn't have any enemies.
xu do nelci lo nu xabju le gugde	Do you like to live in the country?
e'o ko gidva mi tu'a lo vi judri	Please take me to this address.
ti mutce cmalu cukta	This is a very small book.
ko na catra	Thou shalt not kill.
lo bangu zo'u mi ce do simxu le ka ce'u ctuca ce'u	We both teach each other the language.
so'i mi'a pu tatpi	Many of us were tired.
lo cifnu cu smaji ze'e lo nicte	The baby was quiet all night.
la.tokion. raltca lo gugdejupu	Tokyo is the capital of Japan.
la.tokion. raltca lo pongu'e	Tokyo is the capital of Japan.
la.tokion. raltca lo ponjo	Tokyo is the capital of Japan.
lo friko cu braplu .i je lo gugdegulu na co'e	Africa is a continent; Greenland is not.
mi vitke ko'a .i ku'i ko'a na zvati lo zdani be vo'a	I visited her, but she was not home.
mi vitke ko'a .i ku'i ko'a na zvati lo zdani be vo'a	I'm visiting her; however, she is not at her house.
le mamta cu mrobi'o ca lo mu'e mi pu verba	My mother died when I was a kid.
lo bakni cu citka lo srasu	Cows eat grass.
va'o lo nu lo karce co'a spofu kei ma'a cadzu	If the car breaks down, we'll walk.
ra du la.li,in.	He is Li Ying.
ra du la.li,in.	She is Li Ying.
ma ca tcika	What time is it?
xu do ka'e renvi lo seltra be ra	Can you put up with the way he behaves?
mi ji'a na ka'e co'e	I can't do it either.
lo mamta be mi cu mrobi'o ca lo mu'e mi verba	My mother died when I was a kid.
loi bakni ca'o citka lo srasu	The cows are eating grass.
lo pluka ko li'i djedi	Have a nice day.
mi vitke ra .i ku'i ri na zvati le zdani	I visited her, but she was not home.
.ui li'i nanca cfari	Happy New Year!
ma'a tugni	We agree.
mi'a tugni	We agree.
loi rirni cu te cmene lo cifnu be ri la.akiran.	The parents named their baby Akira.
mi srera	I made a mistake.
mi ca tatpi	I'm tired now.
mi na djuno lo jei samcfi .i je ku'i le samselpla cu spofu	I don't know if it's a bug or not, but this software doesn't work correctly.
mi stali le zdani ca lo cabdei	I will stay home today.
xu do viska da poi vu pulji	Do you see any policeman over there?
mentu li su'e pamu	Only fifteen minutes.
mentu li su'e pamu	Up to 15 minutes.
mi klama la paris ca lo bavlamdei	I'm travelling to Paris tomorrow.
ra ro roi tadni	He is always studying.
mi ralte lo xunre cnino karce	I have a new red car.
la'e di'u na stika da	That won't change anything.
ra ca ro nu mi catlu vo'a ru'i moltenva'u	Every time I looked at him, he was yawning.
mi na ka'e renvi le nu cortu	I can't bear this pain.
loi rirni be mi penmi ca lo cmana	My parents met each other in the mountains.
se ka'a ma ra ca bajra	Where is he running now?
lo nabypalne cu kukte	The pie is delicious.
ra prami lo nu fipkalte	She loves to fish.
ra prami lo nu fipkalte	He loves to fish.
mi jo'u lo mi xirma cu casnu ra	I will discuss it with my horse.
mi jo'u lo mi xirma cu casnu ra	I will talk about it with my horse.
ra bilga lo nu prami do	He must love you.
mi ma'ekla la paris ca lo bavlamdei	I'm driving to Paris tomorrow.
mi ma'ekla la paris ca lo bavlamdei	I will drive to Paris tomorrow.
do joi ma xabju	Who do you live with?
lo bolci pu gunro mo'i ne'i lo cmari'e	The ball rolled into the stream.
mu'i lo nu viska mi kei ra suksa co'urtavla	Seeing me, they suddenly stopped talking.
ko'a certu lo nu se glibau	He speaks English well.
ko'a na'e roroi tinbe fi lo rirni be ko'a	They don't always obey their parents.
ko'a ciska lo cukta	He writes books.
lo nanla cu tavla simlu lo ka nixli	The boy talks as if he were a girl.
ko'a te cukta	He writes books.
ko'a te cukta	He's an author.
ra djica lo nu dansu	She wants to dance.
ra djica lo nu dansu	He wants to dance.
ra klama ca lo nu bajra	He came running.
do ciksi la'e di'u fo ma	How do you explain that?
lo nu morji lo cmene be ra cu nandu	His name is very difficult to remember.
mi na nelci lo basti ctuca	I don't like the substitute teacher.
e'u do basti mi	Why don't you go in my place?
.uu	I'm sorry to hear that.
.uu	Oh, what a pity.
ta noi prenu cu mo	Who is that person?
mi mulgau	I have done it.
mi snada	I have succeeded in doing it.
do canci	You disappear.
xo da tunba do	How many siblings do you have?
lo mi relxilma'e ku se zerle'a	My bike is stolen.
mi mo'u co'e	I have done it.
mi je'a pacna lo nu ca senva	I sure hope this is a dream.
vreji le se casnu	This conversation is being recorded.
do bilga gi'u djica	You have to do it, whether you like it or not.
.e'u selstidi ko'a	Why don't we ask for his advice?
ko'a se spaji ca lo nu zgana lo pruxi	She was surprised when she saw the ghost.
ko'a se spaji lo pruxi	She was surprised when she saw the ghost.
la .alis. je'a zasti .i ku'i la selmacygu'e ku xanri po'o	There really was an Alice, but Wonderland is a figment of the imagination.
so'o panono da zvati tu	There were hundreds of people there.
mi'a gleki	We are happy.
ma'a gleki	We are happy.
lo karce bu'u lo ma'ersrostu ca jelca	A car in the parking lot is on fire.
so'i prenu mi jai xrani	I was hurt by many people.
da poi zvati lo vorme zo'u e'o ko cpedu lo nu denpa	Whoever is at the door, please ask him to wait.
.ui li'i ninyna'a	Happy New Year!
lo vorme na ganlo	The door was not closed.
lo re bruna ba'o mrobi'o	The two brothers have died.
la.betis. dansu ctuca	Betty is a dance teacher.
la.betis. dansu ctuca	Betty is a dancing teacher.
ra te cmene lo bersa be ri zo djeimyz	He called his son James.
lo vorme na ka'e ganlo	The door won't close.
ra jdica lo nu mikce	He made up his mind to be a doctor.
lo va zdani cu selpo'e ra	That house belongs to him.
ti zdani ra	This is her house.
ti zdani ra	This is his house.
lo va zdani cu barda	That house is big.
ta barda zdani	That house is big.
lo va zdani cu mutce cmalu	That house is very small.
lo va zdani cu selpo'e mi	That house is mine.
lo va zdani cu selpo'e mi	That house belongs to me.
ta zdani mi	That house is mine.
ta zdani mi	That house belongs to me.
tu'a ra nanca li ji'i vono	He is about forty.
rokci ji papri ji jinci	Rock, paper, scissors.
doi loi nu'o jai daspo be lo munje mi'a ba jinga fi do	To those who would tear the world down: we will defeat you.
pa .i re .i ci .i vo .i mu .i xa .i ze .i bi .i so .i pano	One, two, three, four, five, six, seven, eight, nine, ten.
pa .i re .i ci .i vo .i mu .i xa .i ze .i bi .i so .i dau	One, two, three, four, five, six, seven, eight, nine, ten.
ka'e sisku tu'a lo valsi gi'e facki lo'i xe fanva .i je ku'i na je'a fadni fi lo vlacku	You can search words, and get translations. But it's not exactly a typical dictionary.
srana lo jufra e nai lo valsi	It's all about sentences. Not words.
ka'e sisku tu'a lo pa valsi lo'i jufra gi'e facki lo'i xe fanva be lo'i jufra	You can search sentences containing a certain word and get translations for these sentences.
mu'i ma jufra .i ka'e cpedu .i ge'e mu'i lo nu lo jufra cu cinri zmadu	Why sentences? …you may ask. Well, because sentences are more interesting.
mi nelci lo xunre rozgu	I like red roses.
mi'a ni'i prami lo jufra .i je ku'i zmadu fa lo ni prami lo bangu	So we love sentences. But, even more, we love languages.
ko na jai daspo lo selnu'e ca da	Never break your promise.
tu'a ko na daspo lo selnu'e ca da	Never break your promise.
ge'e me la.tatoebas.	So that's Tatoeba.
la'e di'u se smuni lo du'u zifre lo nu pilno fi lo ctuca cukta a lo samselpla a lo facki gungunma a ro da	This means you can reuse them freely for a textbook, for an application, for a research project, for anything!
la'e di'u banli vau pei	That's awesome, right?
ta banli vau pei	That's awesome, right?
ro prenu cu zifre lo nu mindju	Everyone is free to contribute.
la.tatoebas. bangu vlacku	Tatoeba is a language dictionary.
lo jufra dunda lo vanbi be lo valsi .i lo jufra cu prenu pe'a .i ka'e xajmi ja menja'o ja bebna ja pesyja'o ja cniri'a ja xairi'a	Sentences bring context to the words. Sentences have personalities. They can be funny, smart, silly, insightful, touching, hurtful.
lo jufra ka'e ctuca mutce .i zmadu tu'a lo valsi	Sentences can teach us a lot. And a lot more than just words.
je mi'a mutce djica tu'a so'i jufra be fi so'i si ro bangu	And what we really want is to have many sentences in many — and any — languages.
je ro prenu cu kakne lo nu jmina	And everyone has the ability to contribute.
ro prenu cu se bangu	Everyone speaks a language.
je je'u le gungunma cu jai se sarcu tu'a lo ro prenu	And actually, this project needs everyone.
nandu preti	It's a hard question.
lo va selkei cu mudri	That toy is made of wood.
ra cusku lo se du'u cadzu pa'o lo ricfoi ca lo nu facki fi lo cilce xrula	She said she was walking through the woods, looking for wild flowers.
mi klama mu'i lo nu penmi ra .i je ku'i ri na zvati	I went to see him, but he was out.
banli ju'ocu'i	Maybe it's great.
na sarcu fa lo nu do sorbaucre	It doesn't require you to be a polyglot.
no da jimpe fi mi	Nobody understands me.
da na jimpe fi mi	Nobody understands me.
lo kanla be mi cu blanu	My eyes are blue.
lo fraso lanci cu blanu je blabi je xunre	The French flag is blue, white, and red.
ra gekygau mi ca lo nu badri	She cheered me up when I was feeling blue.
ra nelci lo blanu pastu	She likes blue dresses.
ra jdice tu'a lo blanu pastu	She decided on a blue dress.
ra cerda lo ka blanu kanla kei lo mamta	She inherited her mother's blue eyes.
no da junla ne'i lo mi kumfa	There are no clocks in my room.
lo larcu ctuca cu cintypu'i ca lo nicte	The art teacher paints at night.
ko zutse lo se nelci	Sit wherever you like.
lo nimse'u cu diklo lo ri ckana	The maid is confined to her bed.
mi na nelci lo ckafi	I don't like coffee.
e'o ko clite	Please be polite.
ko jiclygau lo stasu	Stir the soup.
mi stuna lo stici	I'm to the east of the west.
mi stici lo stuna	I am west of the east.
mi snanu lo berti	I am south of the north.
xu ti lanzu do	Is this your family?
ui do se'ixru	I'm glad to see you back.
xu mi ka'e tavla la.braun.	May I talk to Ms. Brown?
mi to'e nelci lo ckafi	I dislike coffee.
mi xebni lo ckafi	I hate coffee.
ta mo	What is that?
ta mo	What's that?
ti mo	What is it?
ti mo	What's this?
mi na djuno lo du'u ra zvati	I didn't know it was there.
mi na djuno lo du'u ra zvati	I didn't know that he was there.
mi'a bargu ra lo gugde	We banished him from the country.
ra pu klama la.xokaidon.	He has gone to Hokkaido.
do jinvi lo du'u mi pu ca'o mo	What do you think I've been doing?
ra denpa ca lo nu do co'a zvati	He will be waiting for you when you get there.
ku'i ta'i ma mi'a cpacu lo jufra .i je ta'i ma mi'a fanva jy	But where do we get those sentences? And how do we translate them?
ta'a .i xu ku'i ti drani farna lo lolnitre'e tcana	Excuse me, but is this the right way to the subway station?
ue ra jmive	To my surprise, she was alive.
mi'a klama lo panka mu'i lo nu kelci	We went to the park to play.
mi kucli lo du'u ra ma kau mo'u klama	I wonder where she has gone.
re xai jmive	Both are alive.
re ra jmive	Both are alive.
lo mi tanxe be lo cakla ma zvati	Where's my box of chocolates?
lo patfu be mi cu ralte pa karce poi mintu lo me la .kimuras. moi	My father has the same car as Mr Kimura's.
ma'a pilno lo valsi lo nu cusku	We use words in order to communicate.
e'u do sidju mi lo nu facki fi lo mi ckiku	Would you help me look for my keys?
mi traji troci gi'e ku'i fliba za'u re'u	I tried my best, only to fail again.
xu do na tatpi	Aren't you tired?
xu do na tatpi	Are you not tired?
xu do na tatpi	Aren't you sleepy?
mi denpa tu'a lo trene	I'm waiting for the train.
mi denpa tu'a lo sorprekarce	I'm waiting for the bus.
ma'a bilga lo nu na bacru ne'i lo ckusro	We must not speak in the library.
mi xruti lo cukta lo ckusro	I returned the book to the library.
ko cpacu lo mi mapku	Fetch me my hat.
pacna fa mi lo nu ctuca	My dream is to become a teacher.
lo vacysai zi bredi	Dinner will be ready soon.
lo pluta cu terzu'e	The path is the goal.
ko na lacri ra	Don't trust him.
ui do nelci	I'm glad you liked it.
mu'i ma do ticysku	Why did you lie?
mi gleki lo nu do nelci	I'm glad you liked it.
ca lo zdadei ra joi mi vitke lo slabu pendo	One day she and I visited an old friend.
ro prenu ka'e zukte fi lo nu lo'i jufra cu simlu lo ka drani ku kei e lo nu jy ciska drani	Everyone can help ensure that sentences sound correct, and are correctly spelled.
mi na tadni rau roi	I haven't studied that much!
lo spano cu bangu lo mexno	They speak Spanish in Mexico.
cusku lo se du'u loi vi gairjaudu'e cu srana lo nu lo cevni za zvati	It's said that these floods are related to the presence of a god in the area.
mi ba se'ixru	I'll come back.
ra gasnu lo nu lo'i verba cu jisygau lo'i ri kumfa	She made the children clean up their own rooms.
ca lo cabdei mi mutce selcu'u	Today I have a lot of things to do.
mi tadni lo glibau bu'u lo ckule	I study English at school.
xu do djica lo nu klama lo zdani be lo rirni be mi	Would you like to come to my parents' house?
e'u xu do klama lo zdani be lo rirni be mi	Would you like to come to my parents' house?
mi na djuno lo du'u lo nu ma kau gidva mi cu xamgu	I don't know who should guide me.
bu'u ma vecnu lo pitka	Where can I buy a ticket?
mi djica tu'a lo vacysai bu'u lo gusta	I want to have dinner at a restaurant.
la.djan. cu xabju la.nuiork.	John lives in New York.
ra cladu rinsa lo ro prenu	He greets everyone loudly.
za penmi co'o	See you later!
ma stuzi lo do ckule	Where is your school?
ra ba'o vi gunka	He no longer works here.
ra ba'o vi gunka	He doesn't work here anymore.
ra no roi ticysku	He never lies.
ra na ticysku ca da	He never lies.
ra tsali zmadu do	He's stronger than you.
lo prenu pe bu'u le tcadu pu klama mu'i lo ka sidju le nakni	People in the town came to help him.
jarco lo budjo lo ponjo de'i li pi'e pi'e mucibi	Buddhism was introduced into Japan in 538.
ra se tcaci lo nu pinxe lo du'e vanju	He had the bad habit of drinking too much wine.
ca ma ro do se'ixru	When will you return?
xu do tolcando	Are you busy?
la.toci,on. nelci ma poi prenu	Who does Toshio like?
ma nu prami	What is love?
so'a lo gunka cu fapro fi lo nu gunka ca lo nicte	Almost all workers refused to work during the night.
so'a lo gunka cu fapro fi lo nu gunka ca lo nicte	Almost all the workers objected to working at night.
ma nu gleki	What is happiness?
do ponse lo vi cukta	This book belongs to you.
do ponse lo vi cukta	This book is yours.
ra nixli co mebli fi lo ka viska	She is a pretty girl to look at.
xu do ralte da poi karce	Have you got a car?
xu do ralte da poi karce	Do you have a car?
ra na klama ca lo prulamdei	She didn't go yesterday.
ra na klama ca lo prulamdei	She didn't go there yesterday.
mi na ralte lo skami be bu'u le zdani	I don't have a computer at home.
mi ka'e spuda lo preti be fi ra	I can respond to his question.
mi ka'e spuda lo ra preti	I can respond to his question.
mi gleki	I'm happy.
mi klama lo xismalsi ca le cabycerni	I went to church this morning.
li ci pi'e pi'e dau ca detri	It's the third of October.
lo cizra pu va fasnu	There were strange things happening there.
no da krici lo se cusku be mi	Nobody believes what I say.
mi ba vecnu lo zdani be mi	I'm going to sell my house.
tu'a lo mi karce cu fasnu	Something has happened to my car.
ra co'a se tcaci lo nu binsaicti	He acquired the habit of snacking.
mi nelci lo nu tadni lo glibau	I like studying English.
mi pu bilga lo nu tadni lo glibau	I had to study English.
au mi zukte lo drata ca lo cabdei	I would like to do something else today.
ra joi mi cadzu	He and I walked together.
do pu bilga lo nu tadni lo glibau	You had to study English.
ei mi pu tadni lo glibau	I had to study English.
ki'u lo nu ciska bau lo glico kei lo nu tcidu lo vi cukta cu frili mi	Written in English, this book is easy for me to read.
la'oi Pharamp ka'argau lo titnanba re da	Pharamp cut the cake in half.
mi na ka'e krici fi lo se viska	I can't believe my eyes.
mi na nelci lo mlatu ije lo bruna be mi go'i	I do not like cats and my brother does not either.
mi ba zbasu lo titnanba te fi'e lo jbedetnunsla be la.meris.	I'm going to make a cake for Mary's birthday.
va'o lo nu mi ka'e benji lo vartitspi do kei doi trang mi co'e	If I could send you a marshmallow, Trang, I would.
ra jinvi lo du'u mi pu tatpi	He thought that I was very tired.
xu do nelci lo ponjo cidja	Do you like Japanese food?
.ua.uicai kukte jintitnanba	Wow, these are tasty doughnuts!
.e'icu'i lebna ti	Feel free to take this.
.e'icu'i lebna ti	Help yourself.
lo temci zo'u lo prenu ro roi troci lo nu catra .i ku'i za ba'o catra py	Time: That which man is always trying to kill, but which ends in killing him.
mi zi morji lo cmene be ra noi mi ze'a na ka'e morji	I have just remembered his name, which I couldn't for a long time.
lo nu ra smaji cu spaji mi	Her silence surprised me.
lo nu ra smaji cu spaji mi	His silence surprised me.
ue ra pu smaji	Her silence surprised me.
ue ra pu smaji	His silence surprised me.
ti'e lo xispo zgike cu suksa jinga lo zgike gundi ca lo cabna'a	I hear Latin music is taking the music industry by storm this year.
mi tolmo'i lo fonjudri be do	I forget your phone number.
mi tolmo'i lo fonjudri be do	I forget your telephone number.
mi tolmo'i lo fonjudri be do	I forgot your phone number.
mi tolmo'i lo fonjudri be do	I've forgotten your number.
lo purci ka'e te djuno gi'e na ka'e se galfi .i lo balvi ka'e se galfi gi'e na ka'e te djuno	The past can only be known, not changed. The future can only be changed, not known.
mi tugni	I agree.
mi retsku lo jei ka'e tcidu lo ra cusku kei ra	I asked him if I could read his book.
do gunka dukse	You work too much.
xu na simsa lo minra	Doesn't it look like a mirror?
ko ze'i smaji	Stay quiet for a moment.
do ralte lo so'i vi cukta	You have all these books!
ra cpedu lo nu ra sidju	She asked him for help.
do lo selpla cu sarji gi'i na sarji	Are you for or against the plan?
melbi kanla ra	She has beautiful eyes.
mi djica lo nu pinxe da	I want to drink something.
la.tam. ro roi zgana lo veltivni	Tom is always watching television.
ko na bebna	Don't be foolish.
ko na bebna	Don't be silly.
ko na xajmi	Don't be silly.
mo va'o lo nu mi fliba	What if I fail?
la.djein. simlu lo ka gleki	Jane looks happy.
lo va kumfa na barda mutce	That room is not very large.
smacu	It was a mouse.
la.meris. cu kakne lo ka limna	Mary can swim.
va'o lo nu lo solri na zvati kei na ka'e jmive bu'u le terdi	Without the sun, we couldn't live on the earth.
pe'i lo patfu be do pu djica lo nu do zvati lo ma'urcu'e	I think your father hoped you would go to college.
ci da tixnu ra	He has three daughters.
clani tuple ra	Her legs are long.
na go'i ie	No, I agree.
na go'i .i mi tugni	No, I agree.
mi ralte lo mlatu e lo gerku .i my xekri .i je gy blabi	I have a cat and a dog. The cat is black and the dog is white.
mi ralte lo mlatu e lo gerku .i my xekri .i je gy blabi	I have a cat and a dog. The cat's black and the dog's white.
ra co'a sanli	He stood up.
ko clira klama lo zdani	Come home early.
lo nu ko klama lo zdani cu clira	Come home early.
ra cliva ti pu zu lo nu do klama	She left here long before you arrived.
ma xanri do ca lo nu do zgana lo va pixra	What do you imagine when you see that picture?
mi terpa la'e di'u	I fear so.
ra dunda lo junla ra	She gave him a watch.
ra ka'argau lo plise re da	She cut the apple in half.
ra ka'argau lo plise lo xadba	She cut the apple in half.
ra na ru'e se janli lo karce	He was almost hit by a car.
lo karce na ru'e janli ra	He was almost hit by a car.
mi nenri lo karce	I'm in the car.
ra cusku lo se du'u vo'a ralte so'i lo jdini	He said that he had a lot of money.
mi co'a xagji	I'm getting hungry.
mi ca tcidu lo cukta	I am reading a book.
ko na capti'i fi mi	Don't threaten me.
carvi ca lo zi lecydo'i	It rained this afternoon.
carvi ca lo zi lecydo'i	It is going to rain this afternoon.
mi na ponse lo pikta	I don't have a ticket.
no da pikta mi	I don't have a ticket.
mi vitke zi'o lo cmatca poi ve jbena fo ra	I visited the village where he was born.
lo'i vi gerku cu barda	These dogs are big.
.e'o va'o lo nu do ganse lo selsre kei ko cikre	If you see a mistake, then please correct it.
lo nu na djica cu du lo nu ponse	Not wanting is the same as having.
do gasnu lo nu mi senva	You make me dream.
mi terpa lo nu farlu	I'm afraid to fall.
do xo roi viska vo'a va'o lo minra ca lo pa djedi	How many times a day do you look at yourself in the mirror?
lo ni lo ponjo verba cu zgana lo veltivni cu zmadu tu'a lo glico verba	Japanese children watch television more than English children.
lo snime ba carvi	It is going to snow.
ko denpa ne'i lo denpa kumfa	Wait in the waiting room.
ma'a bilga lo nu pensi lo pendo	We must think about friends.
mi'a cliva xe ka'a lo trene	We left by train.
ti du lo tcadu poi mi pu skicu fi do	This is the town I told you about.
kajde ra so'o re'u	He has been warned on several occasions.
coi .i sa'u .au mi cusku lo se du'u co'u nabmi	Hi, I just wanted to let you know that the problem is fixed.
lu xu da ka'e sidju mi li'u .i lu mi co'e li'u	"Can somebody help me?" "I will."
lo se slabu be ra cu nelci ri	Those who know him like him.
loi nanmu ca citka lo dormijysai	The men are eating lunch.
mi cusku lo se du'u benji lo za'u re'u pikta mi kei ra	I told them to send me another ticket.
do na bilga lo nu klama ca lo bavlamdei	You don't have to come tomorrow.
xu pei ra zukte lo nu srera la'e di'u	Do you think he made that mistake on purpose?
do ze'a ca dukse gunka .i xu do tatpi	You work too hard these days. Aren't you tired?
lo nu do jai cfari cu sarcu	It is necessary for you to start now.
lo nu tu'a do cfari cu sarcu	It is necessary for you to start now.
sarcu fa lo nu do jai cfari	It is necessary for you to start now.
sarcu fa lo nu tu'a do cfari	It is necessary for you to start now.
do joi mi'a ba zi klama	You're coming with us now.
no gerku cu zmadu ti lo ka barda	There is no dog which is bigger than this one.
lo do gerku cu mutce barda	Your dog is very big.
no gerku cu barda zmadu ti	There is no dog which is bigger than this one.
no gerku cu bramau ti	There is no dog which is bigger than this one.
mi ka'e tirna ro da	I can hear everything.
lo patfu be ra cu ponjo	His father is Japanese.
lo patfu be ra cu ponjo	Her father is Japanese.
zo mu se cusku la.aleks.	"Five!" says Alex.
mi cunso penmi ra bu'u lo gusta ca lo prulamdei	I met her by chance at a restaurant yesterday.
no da zmadu lo za'i kanro vau lo ka xamgu	Nothing is better than health.
no da xamgu zmadu lo za'i kanro	Nothing is better than health.
no da xauzma lo za'i kanro	Nothing is better than health.
do jungo je'i ponjo	Are you Chinese or Japanese?
do jungo gi'i ponjo	Are you Chinese or Japanese?
do nelci lo grute	You like fruit.
xu do ba'o tcidu le cukta	Have you finished reading that book yet?
u'e ni do nanmu	What a man you are!
u'e ni do xendo	How kind you are!
lo nalska crino sidbo cu carmi sipna	Colorless green ideas sleep furiously.
ta co'e	That's it.
la'e di'u co'e	That's it.
mi djica tu'a no snuji	I don't want any sandwiches.
lo famti be mi no roi ciska lo xatra	My uncle never writes letters.
ro prenu ka'e jmina fi lo datnyci'e te zu'e lo nu jarco lo cnino valsi	Everyone can feed the database to illustrate new vocabulary.
sapselga'e fa lo nu ra na ka'e se finti pa prenu .i la'e di'u krinu lo nu la.tatoebas. cu se grisazri	Obviously, this cannot be the work of one person. This is why Tatoeba is collaborative.
va'o lo nu fanva lo bangisulu jufra lo glibau kei ku joi lo nu fanva lo glibau jufra lo bansuve'a kei na'e sirji fanva lo bangisulu jufra lo bansuve'a	If an Icelandic sentence has a translation in English, and the English sentence has a translation in Swahili, then indirectly, this will provide a Swahili translation for the Icelandic sentence.
xu do zanru lo du'u lo selsku be ra cu jetnu	Did you accept his statement as true?
do zvati le zdani ca lo prulamdei vau je'upei	You were at home yesterday, weren't you?
la'o cy. Klabaster .cy .e la'o cy. Gizmo .cy mlatu	Klabaster and Gizmo are cats.
lo skacau crino sidbo cu fengu sipna	Colorless green ideas sleep furiously.
xu ti rirxe	Is this a river?
ra se bersa re da gi'e se tixnu pa da	They have two sons and one daughter.
lo fanri cu pilno so'i pluja minji	The factory uses many complicated machines.
do ra xo roi ba'o klama	How many times have you gone?
do ra djuno fo ma	How do you know that?
lo mamta bangu be mi melbi traji seldu'a lo mamta be mi	My native language is the most beautiful gift from my mother.
xu do ca ka'e cikre lo mi porpi xilckabu	Can you fix my broken tire now?
ro da zifre lo nu mindju	Everyone is free to contribute.
lo tixnu cu mutce simsa lo mamta be vo'a	The girl resembles her mother very much.
le lanzu ca mo	How is the family doing?
ra srera lo mintu be lo purci	She made the same mistake as before.
mi na'e xamgu sipna	I do not sleep well.
mi gunka va'o lo spita	I work in a hospital.
mi se kerfa lo kadbu'e	My hair is light brown.
ra pu lifri lo nandu nunji'e	She's had a hard life.
la .an. cmalu nixli	Ann is a little girl.
la.klabastr. .e la.gizmos. cu mlatu	Klabaster and Gizmo are cats.
bunre kerfa mi	I have brown hair.
.u'e ni la.tam. tavla sutra	How fast Tom speaks!
mi pacna lo nu za'u re'u penmi do	I hope to see you again.
.a'o mi za'u re'u penmi do	I hope to see you again.
mi pu co'a clira cikna	I got up early.
ra na djuno lo du'u mi ponjo	They don't know that I'm Japanese.
ra na djuno lo du'u mi ponjo	He doesn't know that I'm Japanese.
ra na djuno lo du'u mi ponjo	She doesn't know that I'm Japanese.
ca'o carvi	It is raining.
ca'o carvi	It's raining.
mu'i ma do co'e	What are you doing that for?
mu'i ma mi jmina lo vi jufra	Why am I adding this sentence?
do bilga lo nu na za'u re'u srera ra	You had better not repeat such an error.
do ba djica lo nu no roi viska ra	You will wish you had never seen it.
ra su'o re'u zvati la.xokaidon.	He has been in Hokkaido before.
ko cisma sega'a mi vau e'o	Smile at me, please.
lo nixli cu cisma sega'a mi	The girl smiled at me.
la.djudis. cisma sega'a mi	Judy smiled at me.
lo cifnu cu cisma sega'a mi	The baby smiled at me.
so'i finpe ba'o nenri ro rirxe be lo ponjo	There used to be a lot of fish in any river in Japan.
so'i finpe ba'o nenri ro ponjo rirxe	There used to be a lot of fish in any river in Japan.
ko citka lo se nelci	Eat whatever you like.
le patfu be ra cu ponpre	His father is Japanese.
le patfu be ra cu ponpre	Her father is Japanese.
ie nai ei	I must say no to you.
ie nai ei	I have to say no to you.
ie nai ei	I cannot agree with you.
mi bilga lo nu cusku lu na go'i li'u do	I have to say no to you.
mi bilga lo nu cusku lu na go'i li'u do	I must say no to you.
ei mi cusku lu na go'i li'u do	I have to say no to you.
ei mi cusku lu na go'i li'u do	I must say no to you.
lu do xabju ma li'u .i lu mi xabju la.tokion. li'u	"Where do you live?" "I live in Tokyo."
ue no prenu cu zvati	No one happened to be there.
lo xrabo cu mutce vajni bangu	Arabic is a very important language.
do mo'u mo ca lo cabdei	What have you done today?
mo'u mo ca lo cabdei	What have you done today?
mo'u mo ca lo cabdei	What has he done today?
mo'u mo ca lo cabdei	What has she done today?
mo'u mo ca lo cabdei	What have they done today?
ra mo'u mo ca lo cabdei	What has he done today?
ra mo'u mo ca lo cabdei	What has she done today?
ra mo'u mo ca lo cabdei	What have they done today?
do bilga lo nu jundi lo ctuca	You must pay attention to the teacher.
mi tavla fi lo vi penbi e nai lo va co'e poi cpana lo jubme	I'm talking about this pen, not that one over there on the desk.
so'i merko cu se bangu lo ponjo	There are many Americans who can speak Japanese.
ko'a pu cirko lo junla pe lo patfu be ko'a	He has lost his father's watch.
do dukse tavla	You talk too much.
do dukse tavla	You chatter too much.
lo bebna cu gleki	The fool is happy.
ro ra bakni cu plana	Their cattle are all fat.
ro jalge cu mansa mi	Whatever happens is okay with me.
ca lo prulamdei lo cukta cu selve'u	Yesterday the book was bought.
ca lo purlamdei mi terve'u lo cukta	Yesterday I bought a book.
bu'u la.xauaiis. ka'e limna lo xamsi ze'e lo nanca	In Hawaii you can swim in the sea all year.
lo mi patfu cu zvati lo purdi	My father is in the garden.
xu do nelci lo blabi cakla	Do you like white chocolate?
ma du lo va prenu	Who is that person?
ma du lo va prenu	Who's that?
lo solji cu tilju semau lo tirse	Gold is heavier than iron.
lo solji cu tilju semau lo tirse	Gold weighs more than iron.
.uisai le ckafi cu glare	Great! The coffee is hot.
xu do ralte lo ponjo karni	Do you have a Japanese magazine?
le kumfa pu glare	The room was hot.
mi na selctu	I'm not a student.
mi tinbe le platu le sorgu'etru	I'm following the plans made by congress.
ra dunda lo banli seldu'a mi	She gave me a wonderful present.
mi nelci lo nu tadni lo citri	I like studying history.
i'e nai .i ko zutse	No, sit down.
la .bil. pu xlura lo citmau bruna be vo'a tu'a lo mivdalmuzga	Bill took his little brother to the zoo.
.e'usai gau ko lo nu tugni ku te vreji	You really should get this agreement down in writing.
no da djuno fi lo nu ma kau se patpei be ko'a mutce	Nobody knows what it is that has been bothering him so much.
mi curmi lo nu ko'a sipna bu'u lo zdani be mi	I let him sleep at my house for the night.
mi viska la .liz. ca lo cerni be lo cabdei	I saw Liz this morning.
ja'o ko'a nalzvati	He must be out.
la .deivid. zvati lo zdani be vo'a	David is at home.
.aupei mi'a vi denpa tu'a do	Shall we wait for you here?
ra co'a cikna ti'u li ze	She gets up at seven.
ra co'a cikna ti'u li ze	He gets up at seven.
mi jbena fo la.kioton.	I was born in Kyoto.
mi nelci lo cakla	I like chocolate.
mi viska la.liz. ca lo zi cerni	I saw Liz this morning.
e'u sai le te tugni cu se vreji	You really should get this agreement down in writing.
mi tcidu lo cusku ca lo prulamcte	I read a book last night.
ca lo prulamcte mi tcidu lo cukta	Last night I read a book.
ca lo prulamcte mi tcidu lo cukta	I read the book last night.
pu lo nu la .deivid. cu tolcliva kei la .samantas. co'a bregau lo jubme	Before David arrived, Samantha started to lay the table.
pu lo nu se tolcliva la .deivid. kei la .samantas. co'a bregau lo jubme	Before David arrived, Samantha started to lay the table.
ca lo cabdei mi ba tavla fi lo ka te vajni lo cabna kluce'u lo xadykelci'e	Today, I'm going to talk about the importance of sport in modern society.
.a'o ko'a ba zi kanro	Hopefully he will be healthy soon.
.a'o ko'a ba zi kanro	I hope he'll get better soon.
ra na se bangu lo bangu be mi'a	He doesn't speak our language.
mi tcidu lo cukta ca lo pu zi nicte	I read a book last night.
xu ti cukta poi do skicu ca lo za djedi	Is this the book you spoke of the other day?
mi na djuno fi lo se zvati	I do not know where it is.
mi na djuno fi lo se zvati be ra	I do not know where it is.
mi na djuno lo du'u ra zvati ma kau	I do not know where it is.
mi na djuno lu du'u zvati ma kau	I do not know where it is.
gau la.pacrid. mi co'e	The Devil made me do it.
la.pacrid. gasnu lo nu mi co'e	The Devil made me do it.
mu'i da'i lo nu tu'a do na cnixai ko'a kei do bilga lo nu toltce krori'a pe'a lo jetnu	If you don't want to hurt her feelings you're going to have to bend the truth a little.
mu'i da'i lo nu tu'a do na cnixai ko'a kei do bilga lo nu toltce ticysku	If you don't want to hurt her feelings you're going to have to bend the truth a little.
lo va nanmu cu morsi	That man is dead.
lo patfu be mi cu xabju la.tokion. gi'e gunka bu'u ty	My father lives and works in Tokyo.
do ka'e cuxna lo se nelci	You may choose what you like.
mi vi denpa lo nu ra klama	I'll wait here until she comes.
mi denpa lo nu ra klama kei tu'a ti	I'll wait here until she comes.
ra tordu zmadu la.tam.	He's shorter than Tom.
ra ne semau la Tom cu tordu	He's shorter than Tom.
ra ro roi tolmo'i da	He is always forgetting things.
xu do xabju la.sasa,iaman.	Do you live in Sasayama?
ko fonta'a mi bu'u lo briju	Call me at the office.
ra ca ca'o cadzu	He is taking a walk.
ra ca ca'o va cadzu	He's out taking a walk.
ra pu bilga lo nu klama	He was supposed to come.
ra klamu'o la.tokion. ca lo prulamdei	He arrived in Tokyo yesterday.
ko cuxna lo se nelci	Choose the one you like.
gau ko lo baktu cu tisna lo djacu	Fill the bucket with water.
ko tisygau lo baktu lo djacu	Fill the bucket with water.
lo delfinu cu mabru	A dolphin is a mammal.
do ui jai se gleki mi	You make me happy.
mi gleki tu'a do	You make me happy.
tu'a do se gleki mi	You make me happy.
gau do mi gleki	You make me happy.
ko se'ixru lo se zutse	Go back to the seat.
ko se'ixru lo se zutse	Go back to your seat.
ko dunda lo se citka mi	Give me something to eat.
la.bacos. pemci'a traji	Basho was the greatest poet.
mi kavbu ci finpe ca lo prulamdei	I caught three fish yesterday.
do mutce virnu	You are very brave.
li mu se likydekpu lo cnano vau e'o	Five gallons of regular, please.
xu do nelci lo fraso vanju	Do you like French wines?
mi mulkla la.tokion. ca lo prulamdei	I arrived in Tokyo yesterday.
xu do penmi ra pu ku	Have you met her before?
ma poi me lo bende cu jai lakne fai lo ka jinga	Which team is likely to win?
mi na citka lo mijypau be lo plise	I don't eat the core of an apple.
ti cipni	These are birds.
ra mutce xendo	He's very nice!
ra co'a cikna ti'u li bi	He got up at eight in the morning.
le purdi cu trixe le zdani	The garden is behind the house.
mi'e suzyn.grin.	I'm Susan Greene.
ci da bruna ra	He has three brothers.
zo sam rafsi zo skami fo lo jbobau	The word "sam" is short for "computer" in Lojban.
xu ra pendo do	Is he a friend of yours?
ra renro lo vo'a selkei	He threw his toy.
ra renro lo selkei be vo'a	He threw his toy.
mi ca ciska lo xatra	I'm writing a letter.
mi ca ciska lo xatra	I am writing a letter.
mi mutce nelci lo solri	I like the sun a lot.
lenku .ibo mi kapcikna	It's cold; I have goosebumps.
mi na se bangu lo banku'anu	I can't speak Kannada.
mi se rigni	It disgusts me.
ra ro roi djica lo nu tadni lo ponbau	He always wanted to study Japanese.
na ro roi lenku bu'u la.xokaidon.	It is not always cold in Hokkaido.
le ninmu cu melbi	The woman is beautiful.
ia ra gleki	I believe that he's happy.
pe'i ra gleki	I think she is happy.
pe'i ra gleki	I think he's happy.
pe'i ra gleki	I think they are happy.
lo kumfa pu glare	The room was hot.
mi pa mei cifnu	I am an only child.
la maik cu pendo la ken soi vo'a	Mike and Ken are friends.
xu do se bangu lo glibau	Can you speak English?
xu do se bangu lo glibau	Do you speak English?
xu do se bangu lo bangenugu	Can you speak English?
xu do se bangu lo bangenugu	Do you speak English?
mi mutce nelci lo snime	I like snow a lot.
lo patfu cu xamgu	The father is good.
mi na certu lo nu sorzu'e	I'm not good at multitasking.
ca lo zi lecydo'i lo tcima ba xlabi'o	This afternoon the weather is going to get worse.
ra lumci lo relxilma ca lo ro jetfu	He washes the bike every week.
pu mutce zdile	It was a lot of fun.
.au mi klama la.siatl.	I want to go to Seattle.
mi djica lo nu klama la.siatl.	I want to go to Seattle.
mi so'eroi citka lo cmalu cersai	I usually have a light breakfast.
lo mamta be mi na kakne lo nu pilno lo relxilma'e	My mother can't ride a bicycle.
ra na terpa da	She is not afraid of anything.
ra certu lo nu zgiterca'a lo pipno	She plays the piano very well.
mi surla lo nu mi tavla	I'm having a relaxing talk.
mi surla lo nu mi tavla	I had a relaxing talk.
mi surla lo nu mi tavla	I relax myself by talking.
lo prenu cu frica lo danlu lo ka kakne lo nu pensi je cusku	Human beings are different from animals in that they can think and speak.
lo nu zbasu la.rom. na djedi li pa	Rome wasn't built in a day.
le gerku pu citka lo mi cutci	The dog ate my shoe.
mi na se bangu lo banxe'ebu	I don't speak Hebrew.
xu do se bangu lo bantu'uru	Do you speak Turkish?
mi na ka'e tugni do	I cannot agree with you.
lo vi mlatu cu selpo'e mi	This is my cat.
xu do djuno lo se cusku be ra	Do you know what she said?
djuno fi lo rinka be lo fagri	The cause of the fire was known.
na djuno fi lo rinka be lo fagri	The cause of the fire was unknown.
e'o ko zanru lo nu tu'a mi lerci	Please excuse my being late.
e'o ko zanru lo nu mi jai lerci	Please excuse my being late.
e'o zanru lo nu lerci	Please excuse my being late.
mi prami lo snime	I love snow.
xu do se bangu lo glico	Do you speak English?
ra na terpa lo since	She isn't afraid of snakes.
ra se cfila gi'e ku'i se nelci mi	She has her faults, but I like her.
ko vi ze'a denpa	Wait here for a while.
do je'a djuno so'i da gi'e ku'i na'e certu lo nu ctuca fi ri	Indeed you know a lot of things, but you're not good at teaching them.
la.siskos. stali lo selmipri barja ca lo nicte	Sysko hangs around in secret pubs at night.
xu mi ka'e tavla la.bil.	Can I speak with Bill?
xu mi ka'e tavla la.bil.	May I speak to Bill?
lo melbi cu lisri fi ko lo citno pendo be mi	Tell a beautiful story to my young friend.
mu'i ma ra na se'ixru	Why doesn't he come back?
ri'a ma ra na se'ixru	Why doesn't he come back?
mi terpa lo nu cnixai do	I am afraid of offending you.
xu tu'a lo ckule cu cfari ti'u li bi pi mu	Does school start at eight-thirty?
xu tu'a lo ckule cu cfari ti'u li bi pi'e cino	Does school start at eight-thirty?
lo sefta be lo djacu cu se fulta lo morsi pezli	Dry leaves float on the water's surface.
coi .i djica lo nu klama ma	Hi! Where do you want to go?
xu tu'a lo ckule cu cfari ti'u li bi su'i fi'u re	Does school start at eight-thirty?
ra tcidu lo vi cukta ca lo prulamdei	He read this book yesterday.
le jalge no'e xamgu	The result won't really be good.
xu lo margu cu jinme da'inai	Is mercury really a metal?
ra jarco tu'a lo ri kumfa mi	She showed me her room.
lo ninmu poi dasni lo bunre kosta cu mo	Who is the woman in the brown coat?
lo ninmu pe lo bunre kosta cu mo	Who is the woman in the brown coat?
mi'a jirsezlu'i ca ro djedi	We take a bath every day.
lo nu jimpe fi lo sidbo be fi ra cu nandu	It is difficult to understand his theory.
lo nu jimpe fi lo sidbo be fi ra cu nandu	His theory is difficult to understand.
lo cnino ko'a ra co'a cmene	He gave it a new name.
mi ralte pa gerku e re mlatu	I have a dog and two cats.
tu'a lo pendo be mi cu nanca li paze	My friend is seventeen years old.
tu'a lo pendo be mi cu nanca li paze	My friend is seventeen.
vi'o	No prob.
vi'o	No problem.
xu so'u da ka'e preti	Can I ask some questions?
xu mi ka'e ze'i surla	Can I rest a bit?
ti'u ma ca lo bavlamdei mi'o cliva	What time do we leave tomorrow?
ma se srana lo va ci'arselpapri	Whose notebook is that?
ra mutce fengu lo panzi be ri	She got very angry with her children.
ra mutce fengu lo ri verba	She got very angry with her children.
lo zdani be ra cu mutce darno lo tcana	His house is very far from the station.
loi vi cutci cu dukse cmalu	These shoes are too small.
ra se'ixru ti'u li xa	He returned at six.
ra filta'a fo lo glico	She is a fluent speaker of English.
ra filta'a fo lo glico	She speaks English fluently.
ra filta'a fo lo glico	He speaks English fluently.
ma jdima lo kargu traji karce	How much is the most expensive car?
mi xanka lo ni do kanro	I am concerned for your health.
ra xebni lo nu se vinji	He hates air travel.
la.tatoebas. zo'u se krinu lo nu lo bangu cu zmadu lo sumji be lo valsi	Tatoeba: Because a language is more than the sum of its words.
e'u mi'o zgana lo veltivni	Let's watch TV.
mi mutce nelci lo pitnanba	I like pizza very much.
mi'o klama ca lo nu co'u carvi	We'll go when it stops raining.
mi'o klama ca lo nu co'u carvi	We'll go when the rain stops.
mi'o klama ca lo nu co'u carvi	We'll go when it quits raining.
li pabi pi'e pi'e xa ca detri .i je ri te jbena fi la.muiriel.	Today is June 18th and it is Muiriel's birthday!
li pabi pi'e pi'e xa ca detri .i je ri te jbena fi la.muiriel.	It's 18th June today, and also Muiriel's birthday!
mi'e.djak.	My name is Jack.
mi'e.djak.	My name's Jack.
mi na co'e .i ba'e do go'i	No I'm not; you are!
da ni'i nabmi	Then there is a problem...
mi la'e di'u cusku da'i	This is what I would have said.
u'e ni lenku	How cold it is!
loi vi kacma cu se zbasu bu'u lo pongu'e	These cameras are made in Japan.
ra binxo lo pulji	She became a police officer.
e'u pei do binxo lo selylacri cmima	Would you like to become a trusted user?
ke'o	Excuse me?
ke'o	Could you say that again?
ke'o	I beg your pardon?
ma smuni la'o zoi Tatoeba zoi	What does TATOEBA mean?
ma smuni la'o zoi Tatoeba zoi	What does "Tatoeba" mean?
do cinmo ma la.nuiork.	How do you like New York?
mi jbena fo lo gugdesugu	I'm from Singapore.
do tcidu ma	What are you reading?
lo glico ctuca be mi ba'o stidi lo nu mi tcidu loi vi cukta	My English teacher advised me to read these books.
lo glico ctuca be mi ba'o stidi lo nu mi tcidu loi vi cukta	My English teacher has advised me to read these books.
mi mutce planybi'o ba lo xisyjbenunsla	I've put on a lot of weight since Christmas.
mi nelci lo do karce	I like your car.
lo vi cukta na srana mi	This book isn't mine.
mi ctuca fo lo glico	I teach English.
xu do citka lo rectu	Do you eat meat?
mi ninmu	I am a woman.
mi'o zvati ma	Where are we?
ma'a zvati ma	Where are we?
ui	I feel good.
ba'a do snada	I'm sure of your success.
mi birti lo nu do snada	I'm sure of your success.
va'o mo	What would happen?
ra no roi tavla va'o lo nu na tavla vo'a	He never speaks unless spoken to.
ra na klama le zdani ca ro djedi	He doesn't come here every day.
ra rajyclazma lo bruna be vo'a	He is taller than his brother.
ra jdice lo nu co'a ctuca	He has decided to become a teacher.
ra pu zmadu lo bruna be vo'a lo ka sutra lo nu bajra	He ran faster than his brother did.
ca ma se srera	When did the error occur?
ra ca tadni bu'u lo ra jubme	He is studying at his desk.
ra ca tadji bu'u lo ckusro	He is studying in the library now.
ma cabna lo se srera	When did the error occur?
ra sutra cliva lo kumfa	He quickly went out of the room.
ra pu stidi lo nu mi'a limna	He suggested that we go for a swim.
ra piso'i roi sazri lo karce pe lo patfu be vo'a	He often drives his father's car.
ra piso'i roi sazri lo karce pe lo patfu be vo'a	She often drives her father's car.
ra cliva la.cikagos. ca lo bavlamdei	He is leaving Chicago tomorrow.
ma te zgana lo se srera	How is the error observed?
ra na dunda da poi se cidja ku'o mi	He didn't give me anything to eat.
da na le'ipli mi	I'm unemployed.
ra mlana ra	He is at her side.
ra mlana ra	He's at her side.
ra cusku lo se du'u li so tcika	He said that it was nine o'clock.
di'i je'i di'inai se srera .ibo xu za'ure'u se gasnu	Does the error occur regularly or sporadically? Is the error reproducible?
di'i xu se srera .ibo xu za'ure'u se gasnu	Does the error occur regularly or sporadically? Is the error reproducible?
se srera co'a je'i baza zo'e .ibo ca ma go'i	Did the error occur right from the start or later on? - When?
mi pu badri zi'o	I felt sad.
mi pu badri zi'o	I felt sad for no reason.
mu'i ma do cusku zo'e	Why did you say such a thing?
lo nu ra klama lo ckule ca lo prulamdei cu lerci	He was late for school yesterday.
ma bangu loi merko	What do they speak in America?
ma bangu loi merko	What language is spoken in America?
ra ga'orgau loi kanla	He closed his eyes.
lo nu mi bilma la .influ,enzas. kei cisti	I catch the flu every year.
mi djica lo nu da'i do na pu cusku le lisri lo mi mamta	I wish you had not told the story to my mother.
doi .bil. ko kargau lo vorme	Bill, open the door.
ko'a pu ca'o tinju'i lo zgike	He was listening to music.
lo snuti pu se rinka lo nu ko'a na jundi	The accident happened because he wasn't careful.
ko catlu lo carmi tarci	Look at that brilliant star.
ko'a co'a zgana lo nu farlu fa lo morsi pezli	She was watching the dead leaves fall.
noda la .an. mensi	Ann has no sister.
lo sinxa pu xunre	The signal was red.
ca lo nunspe lo rirni le zdani mi dunda	When we married my parents gave me this house.
lo su'u djuno tu'a lo sevzi na frili	To know oneself is not easy.
mi ba'o dzuli'u ca ro cerni	I used to take a walk every morning.
xu lo'e se gugde poi do cmima cu citka lo rismi	Do the people of your country eat rice?
xu lo'e se gugde poi do cmima cu citka lo rismi	Do you eat rice in your country?
dei fadni jufra ra'i la .tatoebas.	This is a random sentence from Tatoeba.
pu brilugi .i loi sliti tovzi ja'a zarna carna zi lo blixa .i pu ku se mimsi lo brogovzi .i je loi zdaraxa pu ku krixa	'Twas brillig, and the slithy toves did gyre and gimble in the wabe; All mimsy were the borogoves, and the mome raths outgrabe.
pe'i mi'o tugni .i ba'o purci	I think we agree, the past is over.
do sutra gi'o nai jai lerci	Hurry up, or you will be late.
ra simlu lo ka citno	He looks young.
ra speni lo kadno ninmu	He married a Canadian girl.
lo nu djuno fi vo'e na frili	To know oneself is not easy.
ra fonta'a mi ra'i la.tokion.	He called me up from Tokyo.
ra fonta'a mi ra'i la.tokion.	She called me up from Tokyo.
lo patfu be mi cu mikce	My father is a doctor.
do terve'u lo vi skami fo ma	How much have you paid for this computer?
ma pu stura lo te ciplanli .i ma jorne ma ta'i ma	What did the experimental set-up look like? What was connected to what and how?
lo vi gerku cu selpo'e do	This dog is yours.
lo vi gerku cu selpo'e do	This is your dog.
mi tolyli'a la .tokios. pu lo nicte	We will reach Tokyo before dark.
mi tolyli'a la .tokios. pu lo nu manku	We will reach Tokyo before dark.
mi na tugni ko'a	I don't agree with him.
mi'a xanla tu'a do	We are worried about you.
fo ma do klama la .osakas.	How will you travel to Osaka?
mi senva lo cizra se senva	I dreamed a strange dream.
mi senva lo cizra	I dreamed a strange dream.
mi penmi no da poi certu ta'i lo nu tcidu lo cukta kei lo boljinterjvi e si'a lo fange bangu	I've never met anyone who was able to learn how to play basketball just by reading a book. The same holds true for learning foreign languages as well.
ma traji lo ka do nelci ku fo lo jufra	What is your favorite sentence?
.ui do klama	We are glad you are coming.
lo nanmu vi zvati	The fellow is here.
mi nelci lo lisri poi badri se fanmo	I like stories that have sad endings.
lo celxa'i na catra lo prenu .i lo prenu cu catra lo prenu	Guns don't kill people. People kill people.
no ba djuno	Nobody will know.
no ba djuno	No one will know.
mi'a na ka'e sipna ri'a tu'a lo savru	We can't sleep because of the noise.
no da klama	Nobody came.
be'u do sidju mi	I need your help.
mi nitcu lo nu do sidju mi	I need your help.
ti nanla poi mi pensi	This is the boy I think about.
ti nanla gi'e se pensi mi	This is the boy I think about.
mi ba'o terbe'i lo xatra be fi do	I received your letter.
mi ba'o terbe'i lo do xatra	I received your letter.
na darno la.paRIZ.	It is not far to Paris.
ra xabju la.osakan.	He lives in Osaka.
mi fraso	I am French.
mi fraso	I'm French.
ra ralte lo gerku	He has a dog.
mi mutce tatpi	I'm very tired.
le'e merko ku pendo tarti	Americans are very friendly people.
jdini sela'u li so'u ne'i lo dakli	There is a little money in the bag.
dakli so'u jdini	There is a little money in the bag.
ko na tolmo'i tu'a lo do jdini	Don't forget your money.
je'a jetnu	Indeed, it's true.
xu do djuno fi lo se xabju be ra	Do you know where she lives?
ko na tolmo'i lo nu fonta'a mi'a ca lo nu do mulkla la.kioton.	Don't forget to give us a ring when you arrive in Kyoto.
ti'e lo patfu be ra cu zvati lo bargu'e	I hear that his father is in another country.
ti'e lo patfu be ra cu zvati lo bargu'e	I hear that his father is abroad.
do nelci ma	What are you fond of?
do nelci ma	What do you like?
ja'o do na ka'e co'e	I guess that you can't do it.
mi tadni bu'u la ma'urcu'e be la.aksfrd.	I am a student at Oxford University.
da malsi vi lo zdani be mi	There is a church near my house.
ma smuni zo'oi Tatoeba	What does TATOEBA mean?
ma smuni zo'oi Tatoeba	What does "Tatoeba" mean?
ma smuni zo.tatoebas.	What does TATOEBA mean?
ma smuni zo.tatoebas.	What does "Tatoeba" mean?
ra mrobi'o ca lo prulamdei	He died yesterday.
ra mrobi'o ca lo prulamdei	He deceased yesterday.
e'o ko ckafi zengau	Please give me some more coffee.
e'o ko ckafi zengau	Please add more coffee.
ki'u tu'a lo vi tricu ku na kakne lo nu viska lo ricfoi	Because of these trees, he can't see the forest.
ta barda mutce	That's very big.
le se cusku ku nalje'u mutce	What he said was far from true.
lo jalge ca'o se senpi	The result is still in doubt.
.ianai do cusku xu lo du'u tolsnuti fa lo nu mipri lo ka do melbi	You are saying you intentionally hide your good looks?
lo gombesa ku xabju lo condi je xamsi	The coelacanth inhabits the deep sea.
lo laktergu'i mo'u te gusni gaunai	The candle went out by itself.
mi na nelci lo vi kosta	I don't like this jacket.
mi jdice lo nu terve'u lo karce	I decided to buy a car.
tanxe so'i sovda	There are a lot of eggs in the box.
mi ca da xabju la.rom.	I once lived in Rome.
ra mutce melbi	She is very pretty.
mi pu xabju la rom	I lived in Rome.
mi pu xabju la rom	I once lived in Rome.
xu do zvafa'i lo do ckiku	Did you find your keys?
lo'e ponjo na se bangu lo glico	The typical Japanese person doesn't speak English.
lo'e prenu poi se gugdejupu na se bangu lo bangenugu	The typical Japanese person doesn't speak English.
ko vi denpa lo nu mi klama ti	Wait here until I come back.
ko vi denpa lo nu mi se'ixru	Wait here until I come back.
ti ci'arse'u te briju ko'a	This is the place where she works as a secretary.
ti te briju fi'o ci'arse'u ko'a	This is the place where she works as a secretary.
lu do me lo ctuca pe lo brogu'e li'u se cusku la.iesus.	"You are Israel's teacher," said Jesus.
lo pendo be mi cu tadni lo bangrgogurio	My friend is studying Korean.
lo pendo be mi cu tadni lo bangrgogurio	My friend studies Korean.
lo ninmu cu pinxe lo djacu ca ku	The woman drinks water now.
ca lo prulamdei mi tinju'i lo melbi selsa'a	Yesterday I listened to a very beautiful song.
lo nanla cu citka lo nanba	The boy eats bread.
lo mensi be ra na ka'e tavla do ca lo cabdei	His sister can't talk to you today.
lo nixli cu terve'u lo ladru bu'u lo zarci	The girl buys milk at the market.
loi prenu na terve'u lo ladru bu'u lo vi zarci	The people don't buy milk at this market.
do dotco vau xu	You're Germans, aren't you?
ro prenu cu mrodimna	Man is mortal.
ro prenu cu mrodimna	Death is the fate of all people.
pe'i lo do danfu cu drani	I think your answer is correct.
lo sutra je bunre lorxu cu plipe fo lo galtu be lo lazni gerku	The quick brown fox jumps over the lazy dog.
ti pe mi slabu relxilma'e	This is my old bicycle.
la xokaidos cu berti lo gugdejupu	Hokkaido lies in the north of Japan.
tolcando	They were busy.
do klama ma	Where are you going?
do klama ma	Where are you going to?
mi ralte so'o lo glico cukta	I have some English books.
mi ponse so'o glibau cukta	I have some English books.
ko sisti	Stop!
ko sisti	Stop that.
ko'a ka'e baupli lo dotco .e lo fraso .e ji'a lo glico	She speaks German and French, not to mention English.
jau i gai i fei i dau i so i bi i ze i xa i mu i vo i ci i re i pa i incipe	13. 12 .11. 10. 9. 8. 7. 6. 5. 4. 3. 2. 1. Start!
.a'e ba vlile tcima	It's going to be violent weather!
lo ctuca co'a cilre fi lo glibau ca lo zi nanca	The teacher is going to start learning English this year.
do dotco je'upei	You're Germans, aren't you?
ko kurji ki'u lo nu lo nanmu ku ralte lo celxa'i	Careful, the man has a gun.
ko kurji ki'u tu'a lo nanmu pe lo celxa'i	Careful, the man has a gun.
ko'a co'a klama la lyndyn puza lo djedi be li re	He departed for London the day before yesterday.
ko'a co'a klama la lyndyn ca lo prulamdei be lo prulamdei	He departed for London the day before yesterday.
zo'oi Tatoeba se smuni zo mu'a bau lo ponjo	"Tatoeba" means "for example" in Japanese.
lo vi pinsi cu xauzma lo va co'e	This pencil is better than that one.
lo mi patfu cu xabju gi'e gunka vau bu'u la .tokios.	My father lives and works in Tokyo.
mi djica lo nu jmina la.tatoebas. lo cnino bangu .i .ei mi zukte ma	I'd like to add a new language in Tatoeba, what do I have to do?
ta'i ma mi ka'e binxo lo selylacri pilno	How can I become a trusted user?
no da djuno lo jetnu	Nobody knows the truth.
lo patfu be mi cu xabju la.tokion. gi'e gunka bu'u ri	My father lives and works in Tokyo.
lo jalra cu cinki	Cockroaches are insects.
.va'i do bebna	In other words, you're a fool.
la juliet. bu'u lo balni cu tavla la noi bartu romeon	Juliet talked to Romeo on the balcony, who was outside.
lo ponjo cu xazdo	Japanese are Asians.
le'e cmima be la tatoebas cu xendo	The users of Tatoeba are kind.
za'a le ninmu cu melbi	I see the girl is beautiful.
.e'apei mi tavla la .bil.	May I speak to Bill?
do cusku ma la .paulas.	What did you say to Paula?
xu da vi se bangu lo ponjo	Does anyone here speak Japanese?
ra tadni lo jugbau	He studies Chinese.
mi na jufra .i bilga lo nu vimcu mi la.tatoebas.	I'm not a sentence. I should be deleted from Tatoeba.
mi djica lo me la.toiotas.	I want a Toyota.
ti noi karce cu memimoi	This car is mine.
ti noi karce cu memimoi	This is my car.
oi mi cortu lo xantamji ca lo nu xance plipe	I hurt my thumb doing a handspring.
.ei mi ckakla	I have to go to bed.
ma velkla ti fo do	How did you come here?
ma xelkla ti fu do	How did you come here?
do klama ti fo ma	How did you come here?
do klama ti fu ma	How did you come here?
lo vi nanmu cu morsi	This man is dead.
xu do nelci lo nu xabju lo nurma	Do you like to live in the country?
o'i lo nanmu cu ralte lo celxa'i	Watch out, the man has a gun.
a'o mi senva tu'a do ca lo cabycte	I hope I dream of you tonight.
mi senva tu'a do	I dreamed about you.
mi senva tu'a do	I dreamt about you.
e'o ko mo'u jgari lo birka be mi	Please let go of my arm.
ma traji lo ka sutra bajra kei fo lu'i la .ken. .e la .tonis.	Who runs faster, Ken or Tony?
ta'i .uanai ma lo nalpo'i cpiso'a ku cnita lo farlu cpizda	How could there be unbroken eggs under a toppled nest?
cnijicla lisri .ije xamgu cusku	It was an exciting story and he told it well.
ca ma do cliva	When are you off?
ma traji lo ka bajra sutra kei fo la.ken. ce la.tonis.	Who runs faster, Ken or Tony?
mi prami ra	I love her.
ko'a zgana lo tadji be lo nu lo toldi cu vofli	She observed how butterflies fly.
xu mi ka'e citka ti	Can I eat this?
mi ctuca fo lo ponbau	I'm a Japanese teacher.
ra xendo rinsa mi .i se mu'i bo mi kufra	They welcomed me warmly, so I felt at home.
mi cliva ca lo zi lecydo'i	I am going out this afternoon.
lo patfu be ra cu mrobi'o ca lo pu zi jetfu	Her father passed away last week.
ra djica lo nu klama lo mergu'e	She wants to go to America.
ra djica lo nu klama lo mergu'e	He wants to go to America.
preti lo snuti mi ra	I asked him about the accident.
pei li'i salci	How did you like the party?
ma do li'i salci	How did you like the party?
ra djica lo nu stali ti	He wants you to stay here.
mi mo'u klama ti ti'u li mu	I arrived here about five o'clock.
mi ka'e vofli	I can fly.
ko na klama	Don't come.
ko na klama	Don't go.
ie do mi prami	Yes, you love me.
doi barjyse'u mi djica .e'o tu'a lo se pinxe	Bartender, I'd like to have a drink.
ta ba'o cribe .i ta cribe pesxu	That's not a bear anymore. That's bear goo.
lo cabdei cu xavdei	Today is Saturday.
mi mutce nelci tu'a le ponbau	I like Japanese very much.
le tadji cu palci	The method is wicked.
ra kanpe lo nu renono vitke cu zvati	He looks forward to having 200 visitors.
ko snada lo nu lo vorme cu ganlo	Lock the door without fail.
ma jdima lo badna ki'ogra	How much is the kilo of bananas?
ra zbasu lo bakfu be lo taxfu bei lo skori	He made a pack for the clothes, bound together with rope.
mi xebni lo bakri .i oi punji lo purmo lo xance	I hate chalk. It leaves powder on your hands.
ko dunda lo baktu be lo ctile bei lo jinme	Give me the metal bucket with the oil in it.
ra sombo lo balji be lo xrula lo purdi	She planted the flower bulb in the garden.
lo gunja'a pu cadzu lo balni be lo brilu se ga'a loi gunka	The boss strolled around the balcony above the office, observing the workers.
lo balre be lo dakfu cu kinli lo jipno	The tip of the knife blade is sharp.
lo kinli cu jipno lo dakfu	The tip of the knife is sharp.
mi tadni	I study.
mi tadni	I am a student.
lo ro tadni cu tadni lo glibau	All the students study English.
lo ro tadni cu tadni lo glibau	All the students are studying English.
e'o ko na xanka	Please don't worry.
ra suksa binxo lo gleki	He suddenly became very happy.
la'e di'u xamgu sidbo	That's a good idea!
.ua .ie cai	That's a good idea!
lenku ca lo prulamdei	It was cold yesterday.
xu do ba'o klama lo mexygu'e	Have you ever been to Mexico?
ra pendo mi	He's my friend.
ra pendo mi	He is my friend.
go'i .i mi co'e .i xu do me la.nakanon.	Yes, I am. Are you Mr Nakano?
ra ro roi gleki	He is always happy.
xu do ba'o zvati lo mexygu'e	Have you ever been to Mexico?
ko na xanka gi'e gleki	Don't worry, be happy!
mi cliva	I'm going to go.
mi cliva	I'm leaving.
ca lo cabdei mi jdice lo du'u tadni la.esperanton.	I decided to learn Esperanto today.
ca lo cabdei mi jdice lo du'u tadni lo pa'arbau	I decided to learn Esperanto today.
ca lo cabdei mi jdice lo du'u tadni lo spe'ato	I decided to learn Esperanto today.
ta'i ma do tadni la.esperanton.	How did you learn Esperanto?
ta'i ma do tadni lo pa'arbau	How did you learn Esperanto?
ta'i ma do tadni lo spe'ato	How did you learn Esperanto?
do ka'e vimcu la'o zoi nynycy zoi	You can remove the NNC.
lo nu tadni lo baurnuludu na nandu	It's not difficult to learn Dutch.
desku .iicai	It's shaking! Ah!
ki'esai .i mi jmive	Thank you so much! I am alive.
ca lo prulamdei bu'u lo ponjo ri'a lo tedydesku .oicai so'i dinju pu porpi	A lot of buildings collapsed in Japan due to the earthquake yesterday.
.uinai so'i ponjo pu mrobi'o	Sadly, many Japanese people died.
.a'e ba vilxasybo'a	There's going to be a tsunami!
mi muspre	I am a Muslim.
zgikrxumpa ko	Play the Humppa!
do pensi ma	What do you think?
do pensi ma	What are you thinking of?
ra ro roi krici tu'a mi	She always believes me.
ko co'e ca lo nu cando	Do it when you have time.
mi ca zvati lo vijytcana	I'm at the airport now.
ko catlu .i lo zdani be mi na toljisyzma lo co'e be do	Look, my house is not as dirty as yours.
ko catlu .i lo mi zdani na toljisyzma lo do co'e	Look, my house is not as dirty as yours.
ta zdani ra	That is the house where he lives.
lu xu mlatu li'u preti fi lo tolci'o nanmu	"A cat?" asked the old man.
lu xu mlatu li'u preti fi lo laldo nanmu	"A cat?" asked the old man.
mi bilma	I'm sick!
mi bilma	I am sick.
mi bilma	I'm ill.
mi bilma	I'm sick.
.ie cai	Exactly!
.ie cai	I'm feeling very agreeable.
.ie cai	I'm feeling very much in agreement
.ie cai	Yes!
go'i cai	Exactly!
ra melbi	She is beautiful.
ra melbi	She's beautiful.
ra melbi	She's pretty.
ca lo prulamdei mi klama lo panka	I went to the park yesterday.
la'e di'u balvi	That will happen later.
lakne carvi	It will probably rain.
lo nu carvi cu lakne	It will probably rain.
la.tam. djica lo nu klama lo pongu'e	Tom wants to go to Japan.
do no roi zvati la.okinauan. vau je'u pei	You have never been to Okinawa, have you?
mu'i ma do fengu	Why are you angry?
mu'i ma ra fengu	Why is she angry?
mu'i ma ra fengu	Why are they angry?
mu'i ma ra fengu	Why is he angry?
.a'u mu'i ma do latcmo	Why are you meowing?
.a'u mu'i ma do latcmo	What compels you to meow?
xu do se bangu lo bangrklingo	Do you speak Klingon?
do tavla bau lo bangrklingo .inajanai mi jimpe	If you speak Klingon, I won't understand.
xu lo mlatu pe la romas. latmo latcmo	Does a Roman cat have a Roman meow?
ra tavla fi lo zgike	They are talking about music.
rau va'e lenku ca lo cabdei	It's rather cold today.
la.sauakon. djica lo nu klama lo fasygu'e	Sawako wants to go to France.
ra zvati lo brablo	He is on board the ship.
ko samse'a la.linuks.	Install Linux!
le nakni pu kansa lo speni be vo'a	He was accompanied by his wife.
lo cevni cu kakne ro zo'e	God can do anything!
lo skina cu jai cfari	The movie starts.
tu'a lo skina cu cfari	The movie starts.
la.tam. na jimpe lo du'u ta'i ma kau pilno lo skami	Tom doesn't understand how to use a computer.
ci da panzi ra	He has three children.
vanci coi .i pei	Good evening, how are you?
mi ponjo gi'e ku'i na xabju lo pongu'e	I'm Japanese, but I don't live in Japan.
xu do nelci lo zgike	Do you like music?
xu do prami lo zgike	Do you love music?
ca lo prulamdei lo bruna be mi cu klama la fukucimas. mu'i lo nu sarji le xabju .i mi xanka lo nu zenba lo ni seldi'e	Yesterday my brother went to Fukushima to help the inhabitants. I'm afraid that the radiation will increase.
so'i jugypre cu jinvi lodu'u lo xunselska cu pamoi loi selska loka xamgu	Many Chinese people consider red to be the best colour.
ra di'i tcidu fi loi lisxracku	He's always reading comics.
lo critu cu pamoi fi tu'a loi xadykelci'e	Fall is the best season for sports.
pano ma poi skina cu traji co se nelci do	What are your top ten favorite movies?
lonu ra cusku la'ede'u cu cizra	It is strange that he should say so.
aupei mi'o velskina ca le bavlamcte	Would you like to go to a movie tomorrow night?
lo vi junla ba'o lifri da	Something has happened to this clock.
mi na ka'e cusku lo jetnu do	I can't tell you the truth.
mi fanvypre	I'm a translator.
mi fanvypre	I am a translator.
mi mo'u zi citka lo dormijysai	I've just finished lunch.
lo nu ra morji cu ranji ro zo'e	His memory will live forever.
.au mi viska lo mamta be do	I want to see your mother.
lo mulno ka'e na mo'u mulno gau	What is done cannot be undone.
.a'e nai mi ckakla	I'm going to bed.
xu mi'o za'u re'u ka'e pensi'u	Could we meet again?
bu'u ma mi'o pensi'u ca lo bavlamdei .i .au mi na za'u re'u farcri	Where are we meeting tomorrow? I don't want to get lost again.
lo patfu be do cu rajycla	Your father is tall.
lo patfu be do cu claselxadni	Your father is tall.
mi djuno lo du'u la.mark. pu bilma	I know that Marco has been sick.
pe'i dukse barda	I think that it's too big.
mi co'a jimpe	I understand now.
mi catra la.cev.	I killed God.
xu ma'a zasti	Do we exist?
ca lo nu limla'u ra kei ra cirko lo ri nurta'e ckiku	While swimming in the pool, she lost her locker key.
ca lo prulamdei mi sidju lo patfu	Yesterday I helped the father.
ra ca zbasu lo titnanba	He is making cookies.
mi pu catra le cevni	I killed God.
fe tu'a lo gerna pe la.iodas. co'a certu fa do	Yoda's grammar learned you have.
mi nitcu lo pendo	I need friends.
pau je'i xu ki'a cu'e mo fi'a xo ma pei	Huh? Or maybe did how many of what do what how? What do you think?
cliva ma	Where does it leave from?
.e'u klama fu lo sorprekarce	Let's go by bus.
.e'u klama fu lo basfa	Let's go by bus.
lo karce pe lo famti be mi cu sutra zmadu lo mi co'e	My uncle's car is faster than mine.
.e'o ko bevri mi fo ti	Please take me away from here!
loi vi xrula poi do viska cu rozgu	These flowers you see are roses.
re nanla pu bajli'a lo nenri be lo kumfa	Two boys came running out of the room.
le nixli be sepi'o le pipno cu selcmene zoi ny. akiko .ny.	The girl playing the piano is Akiko.
le nixli be sepi'o le pipno cu selcmene zoi ny. akiko .ny.	The girl playing the piano is named Akiko.
mi genai xalpinxe ginai tankypli	I neither drink nor smoke.
lo mi karce pu selzerle'a ca lo prulamcte	My car was stolen last night.
mi ba'o tcidu rolo cukta po le ckudi'u	I have read every book in the library.
zerle'a lo mi karce ca lo prulamcte	My car was stolen last night.
lo nixli be se pi'o lo pipno cu me la.akikos.	The girl playing the piano is Akiko.
.e'o ko masno tavla	Please speak slowly.
la .tokios. cu barda tcadu	Tokyo is a big city.
da sruma lo du'u la .tokios. cu mutce tolckape tcadu	Tokyo is supposed to be a very safe city.
la .tokios. te sruma lo ka mutce tolckape tcadu	Tokyo is supposed to be a very safe city.
xu do bajra ca ro djedi	Do you go running daily?
xu ra se bangu lo fraso	Does she speak French?
xu ra se bangu lo fraso	Can he speak French?
mi penmi la.iokon. ca lo nu klama lo dracydi'u	I met Yoko on my way to the theater.
.e'o ko lebna ti	Could you take this, please?
do ca catlu lo va tricu	You're looking at that tree.
mi no roi ticysku	I never lie.
lo nu prami cu tcica	Love is a trick.
lo nu prami cu tcica	Love is a lie.
lo nu prami na zasti	Love doesn't exist.
xu do ralte lo ponjo birje	Do you have any Japanese beer?
lo'e mivyxadni ku sutra tikygau tu'a vo'a seja'e lo nilgla nuncenba	The body quickly adjusts itself to changes in temperature.
ra ca'o pacna lo ba nu vo'a keskla	He is dreaming of becoming an astronaut.
mi tu'a do ja'aru'e tirna	I can hardly hear you.
ko nalpli lo nalseltcu valsi	Omit needless words!
xagze'a	It's improved.
la djan pu binxo lo pulji	John became a policeman.
ra barda nanla	He's a big boy.
va'o lo nu ra zi mrobi'o kei lo tcini co'a ckape	If he dies now, the situation will become serious.
sarcu	It is necessary.
mi na morji lo du'u ta'i ma kau cusku lu ki'e li'u bau lo dotco	I can't remember how to say "Thank you" in German.
e'u bajra	How about running?
ra pu ba'o klama fi lo jungu'e	He had come back from China.
mi ra na viska	I don't see him.
xu do na gleki	Aren't you happy?
xu da poi prenu cu nenri le kumfa	Is there anyone in the room?
xu lo panka cu stuzi so'i tricu	Are there many trees in the park?
ko denpa tu'a mi	Wait for me!
.a'u lo cribe cu vajni lo jbopre ma	I'm interested in why bears are important to Lojbanists.
la tuks. dzipo cipni	Tux is an Antarctic bird.
gau ko lo dakfu cu katna lo titnanba	Cut the cake with that knife.
ra co'a sanga	She began to sing.
mu'i ma do na cusku lu pendo li'u .i lo nu go'i cu roroi banzu	Why don't you say "Friend"? It's always sufficient.
mu'i ma do na cusku lu pendo li'u .i lo nu go'i cu roroi banzu	Why don't you say "Friend"? Saying it is always enough.
.uicai mi'o prami lo skami voksa	Oh yes, we love the computer voice!
puziki citka lo cidjrsuci .ije pinxe lo xribirje	I just ate sushi and drank beer.
puziki citka lo cidjrsuci .ije pinxe lo xribirje	She just ate sushi and drank beer.
puziki citka lo cidjrsuci .ije pinxe lo xribirje	He just ate sushi and drank beer.
puziki citka lo cidjrsuci .ije pinxe lo xribirje	We just ate sushi and drank beer.
.ie la bob. pu sidju mi	Yes, Bob helped me.
ra pu srera re tu'a lo vo'a papri	There were two careless mistakes on his paper.
ba lo nu facki lo du'u ba'o viska ro zo'e ku kei ra cpacu lo ri relxilma'e gi'e klama le zdani	When he saw that there was nothing more to see, he took his bike and rode home.
e'o ko dunda lo cidja mi .i mi xagji sai	Please give me something to eat. I am so hungry.
la janlik. cu dunda lo cukta be fi la ceikspir. la bevrlis.	Jean-Luc gives Beverly the book by Shakespeare.
la.uan. jungo	Mr. Wang is Chinese.
la.uan. jungo	Mr Wang is from China.
zanvi'e fi la.tatoebas.	Welcome to Tatoeba!
za'a lo aftobuso cu jai lerci	Apparently, the bus is late.
za'a lo aftobuso cu jai lerci	Apparently the bus was late.
za'a tu'a lo sorprekarce cu lerci	Apparently the bus was late.
za'a tu'a lo sorprekarce cu lerci	Apparently, the bus is late.
ma smuni le valsi	What does this word mean?
pu'i se bangu lo banjupunu	He can speak Japanese.
mi'o xrabo	We are Arabs.
ma'a xrabo	We are Arabs.
mi'a xrabo	We are Arabs.
la .amsterdam. raltca lo gugdenulu	The capital city of the Netherlands is Amsterdam.
lo banlu'atu morsi pe'a bangu	Latin is a dead language.
ma pu te se klama ra	Where has she come from?
xu do xabju lo vi xotli	Are you staying at this hotel?
e'o ko curmi lo nu mi klama	Please allow me to go.
e'o ko curmi lo nu mi klama	Please let me go.
ca lo cabdei ra se'ixru fi la.sidnis.	He comes back from Sydney today.
lo zgike cu cinri mi	I am interested in music.
lo zgike cu cinri mi	I'm interested in music.
la.ted. cu prami la.yLIzabet. noi speni vo'a	Ted loves his wife Elizabeth.
ra klama fi ma	Where has she come from?
la koknoc. terdi lai klingon.	Qo'noS is the home planet of the Klingons.
mi ralte pa lo zdadi'u	I have at least one house.
mi ralte pa lo zdadi'u	I have a house.
.oi so'i da zi jdima fi mi	Oh no! I just spent so much money!
ca ma ckupra lo ra cnino brafi'a	When will his new novel come out?
ca ma ckupra lo cnino brafi'a be fi ra	When will his new novel come out?
ca ma ckupra lo do cnino brafi'a	When will your new novel come out?
ca ma ckupra lo cnino brafi'a be fi do	When will your new novel come out?
ca carvi	It is raining.
ca carvi	It's raining.
lo cutci cu zvati ma	Where're the shoes?
do jbena fo la.xokaidon. vau je'u pei	You are from Hokkaido, aren't you?
mi zvati ma	Where am I?
mi nelci lo ra zgike	I like his music.
mi troci lo nu mi cilre fi lo bangenugu	I am trying to learn English.
ko na xebni mi	Don't hate me!
da korbi la .lojbangug. la .esperantu,ion.	Lojbanistan borders Esperantujo.
ro fepni poi mi pu ponse zo'u ra zerle'a fi mi	He robbed me of every penny I had.
la paulus. cu jbena fo la romas.	Paul was born in Rome.
xu do se bangu lo bantuluxe	Do you speak Klingon?
do na ba'o lumci lo xance vau je'u pei	You haven't washed your hands yet, have you?
lo gerku pu batci mi lo xance	The dog bit me in the hand.
.e'u mi ciksi sepi'o lo cartu	Let me explain it with a diagram.
la peitcin. raltca lo gugdecunu	Beijing is the capital of China.
la peitcin. raltca lo jugygu'e	Beijing is the capital of China.
lo vi relxilma'e cu se ralte lo mi bruna	This bicycle belongs to my brother.
zerle'a lo kanjunla mi ca lo prulamcte	I had my watch stolen last night.
.o'onaipei	Are you angry?
xu do fengu	Are you angry?
xu do fengu	Are you mad?
mi nelci lo nu mi litru	I like traveling.
mi nelci lo nu mi litru	I like to travel.
mi'e .farcad.	My name is Farshad.
mi nelci lo nu litru	I like traveling.
mi nelci lo nu litru	I like to travel.
xu do se srana lo va cukta	Is that your book?
lo mi mlatu cu mrobi'o ca lo prulamdei	My pet cat died yesterday.
xu do krici tu'a lo cevni	Do you believe in God?
xu do krici tu'a la.cev.	Do you believe in God?
xu da cevni do	Do you believe in God?
ko denpa .i pa .i re .i mu si ci .i renro	Wait! One! Two! Five--I mean, Three! Throw!
ca lo prulamdei mi sidju ra	I helped him yesterday.
ra ba'o seicni	She isn't lonely anymore.
ra ba'o seicni	He isn't lonely anymore.
ra ba'o nonkansa	She isn't alone anymore.
ra ba'o nonkansa	He isn't alone anymore.
ra ba'o nonkansa	She isn't lonely anymore.
ra ba'o nonkansa	He isn't lonely anymore.
va'i bilga lo nu senpi lo kaurselju'o	In other words, you should doubt common sense.
lo mutce nanmu cu pinxe lo tcati	Real men drink tea.
ra sa'acre	They are singers.
mi'e ma	Who am I?
lo smuci pe mi mutce barda	My spoon is very large.
ra puca'o kixmi'a	They howled with laughter.
xu da lijda do	Do you believe in any religion?
do na jimpe	You don't understand.
lo cipni cu vofli ga'u lo tricu	Birds are flying above the trees.
ra pu klama lo gugdecuxe	He has gone to Switzerland.
la tsurugidakes. cmene lo cmana mi'a	We call the mountain Tsurugidake.
lo mamta be ra ca'o ciska lo xatra	Her mother is writing a letter.
ko na dunda ta mi	Don't give me that!
.ui viska do	Nice seeing you!
lo vi pinsi zo'u ma ponse	Whose pencil is this?
ra xebni lo jukni	He hates spiders.
xu do ba te jbera lo do vlacku mi	Will you lend me your dictionary?
mi pu ta'e pinxe lo birje	I used to drink beer.
mi na ka'e na bebna	I can't help being a fool.
.e'o ko jirlu'i lo cifnu	Please give the baby a bath.
bu'u ma gusta	Where is there a restaurant?
la.kumin. nixli poi lo nelci be lo gerku cu patfu	Kumi is the girl whose father likes dogs.
mi pu co'a viska la nami,es.amuros.	I caught sight of Namie Amuro.
.ie ti mi zdadi'u	Yes, that's my house.
ra puzi mo'u cliva	She just left.
ra pu zi cliva	She just left.
pe'i lo lanci be lo banke'u'e cu melbi	I think that the Quechua flag is beautiful.
xu do bredi	Are you ready?
xu ra se zgica'a lo pipno	Does she play the piano?
xu ra se zgica'a lo pipno	Does she play piano?
ma cukta poi do ponse	Which book is yours?
ma cukta poi do ponse	Which is your book?
le nanla ca'o citka lo nanba	The boy is eating bread.
lo vi nixli cu xabju lo razgu'e	The little girl lived in Brazil.
lo vi nixli cu xabju lo razgu'e	This little girl lives in Brazil.
so'u xabju be la.kioton. cu pendo ra	She does not have many friends in Kyoto.
bu'u lo tcana mi penmi ra	I bumped into him at the station.
ca lo nu zvati ra kei mi tadni lo glibau	I studied English when I was there.
ko ze'i denpa .i mi klacpe la.djimis.	Hang on a minute. I'll call Jimmy.
lo speni be mi cu mikce	My wife is a doctor.
lo sakta na zvati	There is no sugar here.
no sakta cu zvati	There is no sugar here.
ca lo cabdei lo dormijysai be ma cu se citka do	What did you have for lunch today?
ca lo cabdei lo dormijysai be ma cu se citka do	What are you having for lunch today?
ca lo cabdei lo dormijysai be ma cu se citka do	What will you have for lunch today?
lo va gerku cu se rebla lo tordu	That dog has a short tail.
ra dukse pinxe lo birje	He drinks too much beer.
mi nelci lo cidjrsuci .i'e	I like sushi.
no tadni pu ka'e spuda lo preti	No students could answer the question.
so'u pendo be ra cu xabju la kioton.	Few of her friends live in Kyoto.
ra tadni bu'u lo vi ma'urcu'e	He's a student at this college.
xu do jimpe	Do you understand?
xu do birti lo du'u do pu noroi penmi ra	Are you sure you've never met him?
la .bi,uas. poi lalxu cu co'a se viska	Lake Biwa came in sight.
milxe carvi ca lo prulamdei	There was a light rain yesterday.
la niut,n. viska lo nu lo plise cu farlu fi lo tricu	Newton saw an apple fall off a tree.
la.miklel,n. jdice lo nu denpa	McClellan decided to wait.
lo glibau cu nandu vau je'u pei	English is difficult, isn't it?
lo glibau cu nandu vau je'u pei	English is hard, isn't it?
lo glibau cu nandu vau je'u pei	English is difficult, innit?
mi na se nelci ti poi gerku	I am not liked by this dog.
ko catlu lo va pixra	Look at that picture.
ko ra cusku bau lo bangenugu	Say it in English.
lo cmene be lo finti cu slabu mi	The author's name is familiar to us.
la maris. pu mo'u klama lo spita	Mary arrived at the hospital.
ti cukta fi ma	Who wrote this book?
lo fonxa cu spofu	The telephone is broken.
lo fonxa cu spofu	The phone is out of order.
ko na klaku sei ra cusku	"Don't cry," she said.
lu ko na klaku li'u ra se cusku	"Don't cry," she said.
.e'o do cikre ta	Please fix that.
mi pu paroi zvati lo ropno	I have once been to Europe.
mi pu paroi zvati lo ropno	I went to Europe once.
ra pu co'a mutce cmila	He burst into laughter.
ja'o carvi ca lo nicte	It must have rained during the night.
no da censa zi'o	Nothing is holy.
ma jdini	How much does it cost?
ma jdini	How much is it?
mi bajra	I run.
mi ja'a bajra	I do run.
.o'onairu'e mi milxe fengu	Aah, I'm somewhat angry!
.au mi kansa la.geter.ianis. lo nu mrobi'o	I want to die with Getter Jaani.
ra jgari da lo xance	She has something in her hand.
no prenu pu zvati	There was nobody there.
ra ro roi cusku lo jetnu	He always tells the truth.
ko sutra klama ti	Come here quickly.
lo gugde'usu cu korbi lo gugdecu'a	The United States borders Canada.
lo nanla pu bajra mo'i ne'i lo kumfa	The boy came running into the room.
lo ka jai rapli cu rinka lo ka certu	Practice makes perfect.
do djica lo nu mi mo	What would you like me to do?
do djica lo nu mi mo	What do you want me to do?
do djica lo nu mi mo	What is it that you want me to do?
mi'e .lin.	I am Lin.
xu ra na mikce	Isn't she a doctor?
lo seldau be ra cu racli	His argument is rational.
bebna bebna fa mi	Foolish, foolish me.
mi puzi co'a cilre fi lo bangepu'o	I just started to learn Esperanto.
mi puzi co'a cilre fi lo bangepu'o	I’ve started learning Esperanto.
le xalkrvotka cu zvati ma	Where is the vodka?
re da kerlo ma'a	We have two ears.
lo nu cilre fi lo bangenugu na frili ra	English is not easy for him to learn.
ca lo nu mi penmi la .ankas. goi ko'a la bukurectis. kei ko'a ca'o tadni	When I met Anka in Bucharest she was studying.
.ie .i pe'i ji'a go'i	Yeah. I think so, too.
ra morsi	She is dead.
le bunre xirma pu'i sutra	The brown horse is fast.
lo sairfa'o zo'u cidjrsatsuma .e'u	Have a satsuma for dessert.
mi vreta lo srasu	I lie on the grass.
la meg. dukse tavla	Meg talks too much.
ti poi cutci cu se ralte ra	These shoes are hers.
ta mutce kargu	That is very expensive!
pa da pu tixnu ra	He had one daughter.
raxipa se fanza lo nu raxire nalju'o	She is annoyed at his ignorance.
do pendo mi	You are my friend.
ra lafti lo xunre rokci	He picked up a red stone.
lo mi zdadi'u cu berti lo tcadu	My house is north of the city.
ra fipkalte lo finprtruto bu'u lo cmari'e	They fished the stream for trout.
mi nelci lo nu mi sipna	I like sleeping.
mi pleji mu rupnu ko'a	I paid her five dollars.
.о'и му хагжи софъбакни шу звати ле пурди	Watch out! There are five hungry Soviet cows in the garden!
la djim. certu lo fasybau .e lo dotybau	Jim is master of French and German.
plipe fi lo ckana	He jumped out of bed.
za'a mi pensi .i ja'o mi zasti	I think, therefore I am.
ti poi plise cu barda	These apples are big.
ra pu cilre fi lo se bangu lo glico bazi	Soon, he learned how to speak English.
ca tadni lo fasybau .e lo kibro dumpla	He's studying French and web design.
ca tadni lo fasybau .e lo kibro dumpla	She's studying French and web design.
ca tadni lo fasybau .e lo kibro dumpla	They're studying French and web design.
ca tadni lo fasybau .e lo kibro dumpla	I'm studying French and web design.
ca tadni lo fasybau .e lo kibro dumpla	We're studying French and web design.
ko dunda lo baktu be lo ctile bei lo jinme mi	Give me the metal bucket with the oil in it.
mi na jimpe	I don't understand.
ra gleki	He is happy.
ti poi xrula cu xamgu se sumne	That flower smells sweet.
pe'i do co'e	I think that it's you.
lu ti te spuda fi le me la.rab,rt. li'u lu do skudji lu fi la.rab,rt. li'u vau xu li'u lu na go'i .i go'i lu le me la.rab,rt. li'u .i pa da me ra li'u	"Here's the Robert's reply." "You mean Robert's?" "No, it's the Robert. There's only one."
do xamgu tadni	You are a good student.
le tcati ca febvi glare	The tea is boiling hot.
la sauron. djica lo nu ro me lai xobit. cu terpa sy	Sauron wants every hobbit to fear him.
xu do zvati	Are you there?
le ko flalu zo'u tu'e logji pensi .i panpi menli .i vrude zukte tu'u	Make it your law: logical thought, peaceful mind, virtuous action.
ma se claxu	What is missing?
zo tom. cmene ra lo ri patfu	His dad calls him Tom.
lo ko'a patfu cu te cmene ko'a zo tom.	His dad calls him Tom.
ti xirma	This is a horse.
mi ralte lo skami	I have a computer.
mu'i ma do klaku	Why are you crying?
ta poi mlatu cu bunre	That cat is brown.
lo nanmu poi se cmene la djordj. pu ca'o xabju lo xotli	A man named George was staying at a hotel.
ra na'e bebmau do	He isn't dumber than you.
ra na'e bebmau do	She's not dumber than you.
ra na'e bebmau do	It's not dumber than you.
ra na'e bebmau do	They aren't dumber than you.
na catra ko	Don't kill yourself.
la timyndorfyr. ctrant. misno je xaskoi tcadu	Timmendorfer Strand is a well-known beach town.
la naokos. pu'i sutra bajra	Naoko is a fast runner.
lo gugdejupu cu daplu gugde	Japan is an island country.
xu lo latmo mlatu cu latmo latcmo	Does a Roman cat have a Roman meow?
barda .u'e	It's big!
ca'o sazysti	Shutting down.
la .filip. la .tam. cu ckini soi vo'a	Philip and Tom are related to each other.
ca'o tcidu fi lo cukta	He is reading a book.
mi se prami	I'm loved.
.au na mi'afra mi	I don't want to be laughed at.
loi plise cu zvati ma	Where are the apples?
loi plise ma zvati	Where are the apples?
mi na prami ra	I don't love her.
zbasu lo cirla lo ladru	Cheese is made from milk.
ju'o ra ba klama	I'm sure he'll go.
doi luk. mi patfu do	Luke, I am your father.
ra xamgu limna	He is a good swimmer.
la maik,l. djaks,n. .uiski certu	Michael Jackson was a whisky expert.
mi nanmu	I am a man.
lo gugde'usu zo'u la naun. smit. pu klama	As for America, Mr. Smith came.
do citka ma	What are you eating?
coi .i'u	Hello, old friend!
coi .i'u	Greetings, old friend!
ko mo	What did I tell you to do?
ko mo	What I am commanding you to do?
ju'opei zergau	How certain are you that he's a criminal?
mi cusku lu coi pendo li'u	I say "Hi, friend.".
mi pu jetnu cusku zo ki'a	I said that I was confused.
doi la .xalbo. ma te cusku fi do	Xalbo, who are you talking to?
mi tavla do	I talk to you.
do tavla mi ta	You talk to me about that.
mi cu vecnu ti do	I sell this to you.
ta cu melbi	That is beautiful.
mi tavla do ti	I talk to you about this.
mi cu sutra klama la meris.	I go quickly to Mary.
ti cu djarspageti	This is spaghetti.
le gerku ku cu melbi	The dog is beautiful.
ti cu pluka mi	This pleases me.
le mi gerku cu sutra	My dog is fast.
doi .djan.	Hey, John.
ko kurji ko	Take care of yourself.
ma tavla do mi	Who is talking to you about me?
do cu tavla ma	What are you talking to?
do cu mo	You're what?
xu do tavla mi	Are you talking to me?
xu do kanro	Are you healthy?
.ie mi cu klama	Yeah, I’ll go.
la .djan. pu klama le zarci	John went to the store.
do mamta mi	You are my mother.
do patfu mi	You are my father.
ta bloti	That is a boat.
ta brablo	That is a ship.
ta blotrskunri	That is a schooner.
tu pelnimre tricu	That's a lemon tree.
la .djan. barda nanla	John is a big boy.
mi sutra bajra	I run quickly.
do barda prenu	You are a large person.
do cmalu prenu	You are a small person.
ta blanu zdani	That's a blue house.
ti xamgu zdani	This is a good house.
ta zdani co blanu	That is a blue house.
mi troci co klama le zarci le zdani	I try to go to the market from the house.
mi klama co sutra	I go quickly.
la .djan. klama le zarci	John goes to the market.
la .prim. .palvr. pamoi cusku	Preem Palver is the first speaker.
la .an,iis. joi la .asun. cu bruna remei	Anyi and Asun are two brothers.
do du la .djan.	You are John.
ta me lai .kraislr. me’u karce	That is a Chrysler car.
la .alis. cu na’e cadzu klama le zarci	Alice didn’t walk to the market.
la .djonz. cu na’e pamoi cusku	Jones is not the first speaker.
mi pu klama le zarci	I went to the market.
la djonz. na pamoi cusku	Jones isn’t the first speaker.
e’osai ko sarji la .lojban.	Please support Lojban!
ti mitre li ci	This is three meters long.
le zarci cu barda	The market is big.
le nanmu cu ninmu	The man is a woman.
la .frank. pu citka lo cirla	Frank eats some cheese.
lo cribe pu finti le lisri	A bear wrote the story.
lo remna pu finti le lisri	A human being wrote the story.
le prenu cu bevri le pipno	The person carried the piano.
loi matne cu ranti	Butter is soft.
loi ratcu cu cmalu	Rats are small.
mi fadni zo'e lo'i lobypli	I am a typical Lojban user.
do cadzu le bisli	You walk on the ice.
coi xunre pastu nixli	Hello, girl with the red dress!
co'o la .bab. .e la .noras.	Goodbye, Bob and Nora.
doi .djan. ko klama mi	John, come to me!
lai .djonz. cu klama le zarci	The Joneses go to the store.
zo .djan. cmene mi	My name is John.
mi cusku lu mi'e djan. li'u	I say, “I’m John”.
mi gletu lo softo merko ninmu ku	I had sex with a Soviet-American woman.
mi pluja tanru cusku	I said a complex tanru.
ki'e	Thank you!
ki'e	Thanks!
mi djuno lo du'u la'oi cntrational se cinri la lojban	I know that cntrational is interested in Lojban.
mi glico lo nu mi citka la cidjrbiskit	I am English in that I eat biscuits.
jatna mi	He is my boss.
lo patfu po mi cu'upre	My father is a businessman.
xu do jungo	Are you Chinese?
lo gunkansa pe do merko xu	Is your coworker an American?
lo ctuca cu jungo	The teacher is Chinese.
la .tcyn. na merko	Chen is not American.
lo vu tadni natmrxanguke	Those students are Korean.
xu lo patfu po do cu'upre	Is your father a businessperson?
lo patfu po mi mikce	My father is a doctor.
xu do mikce	Are you a doctor?
mi ctuca	I'm a teacher.
xu do ponjo	Are you Japanese?
mi natmrxanguke	I’m Korean.
mi natmrxanguke	I am Korean.
xu meljo	Is he Malaysian?
la .tcyn. na cu'upre	Chen is not a businessperson.
la .tcyn. na balcu'e tadni	Chen is not a university student.
xu ga'inai do jungo	Are you Chinese, sir?
la .tcyn. na natmrxanguke	Chen is not Korean.
la .tcyn. ctuca	Chen is a teacher.
xu do tadni	Are you a student?
xu do tadni	Are you studying?
balcu'e tadni	He is a university student.
mi na kadno	I am not Canadian.
mi na cu'upre	I am not a businessperson.
xu ctuca	Is he a teacher?
mi nelci le jugygu'e	I like China.
mutce nelci lo mergu'e	He really likes the United States.
xu do nelci lo tcati	Do you like tea?
mi na nelci lo vi cukta	I don't like this book.
mi mutce nelci lo pendo po do	I like your friend very much.
xu do nelci lo jatna po do	Do you like your boss?
xu lo pendo po do nelci lo tcati	Does your friend like tea?
mi nelci lo panci tcati	I like perfume tea.
ji'a mi nelci lo panci tcati	I also like perfume tea.
mi nelci lo ctuca	I like the teacher.
mi mutce nelci le jugygu'e	I really like China.
xu nelci le jugygu'e	Does he like China?
nelci lo tcati	He likes tea.
xu do nelci lo tadni kansa pe do	Do you like your classmates?
xu do nelci lo vi cukta	Do you like this book?
la .ian. na nelci lo pendo mi	Yang doesn't like my friend.
do nelci lo jungo cidja xu	Do you like Chinese food?
mi na nelci lo tcati	I don't like tea.
do nelci lo gunkansa pe do xu	Do you like your coworkers?
mi mutce nelci lo gunkansa pe mi	I really like my coworkers.
nelci lo vi cukta	He likes this book.
xu do nelci lo pendo pe mi	Do you like my friend?
xu do nelci lo ckule	Do you like school?
lo tadni na nelci lo ckule	The students don't like school.
do nelci lo kulnrxanguke cidja xu	Do you like Korean food?
ji'a mi mutce nelci	I really like it, too.
le la .sen.micel. renytcana cu zvati ma	Where is the metro St. Michel?
mi'o zvati le la .sen.micel. klaji	We are at the boulevard St. Michel.
lo tu je'erjinto	The fountain is over there.
tu du la .sen. gi'e ti cripu	There is the Seine and here is the bridge.
le renytcana na zvati lo zunle ja'o ra zvati lo pritu	The metro's not on the left, so it's on the right.
zvati ta	There it is.
le trene zvati lo pritu	The metro is on the right!
ji'a mi datygugvi'e	I'm a tourist too.
ji'a mi datygugvi'e	I'm a tourist, too!
mi zvati la .paris.	I am in Paris.
mi'a zvati la .paris.	We are in Paris.
xu do birti	Are you sure?
vu je'erjinto gi'e ti renytcana	There is the fountain and here is the metro.
do zvati ma	Where are you?
.i ku'i mi'o zvati ma	But where are we?
mi'o zvati le ricfoi	We are in the forest.
ta tricu	That's a tree.
.ie .i ku'i ta mo	Yes, but that?
ta mirli ra'unai	That's only an elk.
mi'o vi	We are here.
mirli ma	What species of elk is it?
vi ma	Where is it?
lo ronru'u be li re cu jdima	It costs 2 euros.
mi citka ca ku	I'm eating now.
mi pu citka	I ate.
mi ba citka	I will eat.
mi citka be'a le zdani be do	I eat to the north of your house.
vu mi plipe	He jumps far away from me.
vu bu'u do mi sipna	Far away from you, I sleep.
pu zu sanga	He sang a long time ago.
mi sanga ze'a lo cacra be li re	I sang for two hours.
mi bajra ve'a lo minli be li	I ran for a mile.
mi pinxe lo ckafi be ve'u lo litce	I drank a liter of coffee.
mi do ze'e prami	I will always love you.
mi ze'epu noroi prami do	I have never loved you.
la mikce cu ze'e ve'e litru	The Doctor travels through all space and time.
ckire fi lo nu rinsa mi	Thank you for greeting me.
mi mo'u ctuca	I am done teaching.
mi ba zi co'a limna	I'll start swimming very soon.
lo badna ku kukte	Bananas are delicious.
mi citka lo plise ku	I eat an apple.
tu nu salci kei	That's a party.
ti nu mi citka lo badna ku kei	This is me eating a banana.
mi djuno lo du'u do cilre fi la lojban kei ku	I know that you are learning Lojban.
mi morji lo du'u do bruna mi kei ku	I remembered that you were my brother.
mi djuno lo du'u la .lojban. xamgu do kei	I know that Lojban is good for you.
lo prenu ku krici lo du'u lo cevni ku zasti kei ku	People believe that god exists.
xu do ba'o citka	Have you finished your meal?
ko ti dunda la ramus.	Give this to Ramu.
xu mirli	Is it an elk?
lu xu do se bangu lo dotybau li'u lu na go'i li'u	"Do you speak German?" "No, I don't."
mi ctuca fo lo jugbau	I teach Chinese.
ju'i jbopli	Attention, Lojbanist!
la xuaKIN. se krasi lo gugde'aru .i xy. gento	Joaquín is from Argentina. He is Argentinian.
tsali	He's strong.
do jinvi ma	What do you think?
mi na'e pu sanji lo nu ra zvati	I was not aware of his presence.
ra na citka lo nalseljukpa finpe	He doesn't eat raw fish.
rectu lo smani	It's monkey meat.
li remuciso mulna'usle	2539 is a prime number.
pe'u do sanga	Sing something, please.
mi nelci loi glare cidja .i je do nelci to'ebo ri .i je la djein. nelci no'ebo ra	I like hot food, you like cold food, and Jane likes lukewarm food.
le cribe cu batci vo'a	The bear bites itself.
mi'e djan. doi frank. mi cusku lu mi bajra li'u do	I am John, Frank. I tell you “I run”.
ko klama le zarci	Go to the store!
mi viska ko	Be seen by me!
mi viska ko	Show yourself!
mi viska le prenu poi prami ko	Show me the person who loves you.
do na nelci loi mlatu .i di'u jitfa jufra	You don’t like cats and that is untrue.
mi prami la djein. .i mi nelci la'e di'u	I love Jane, and I like that.
la .alis. sipna le ri kumfa	Alice sleeps in her room.
mi prami mi	I love myself.
xu zo djan. cmene do	Is John your name?
ko dunda le jdini le mi bersa	Give the money to my son.
ko dunda le zdani le tixnu	Give the house to my daughter.
mi ba klama ca le nu do no'a	I will go when you do.
mi ba lumci lemi karce	I will wash my car.
loi jmive cu se zbasu zi'o loi selci	Living things are made from cells.
mi zbasu le dinju loi mudri	I make the building out of wood.
mi lumci vo'a	I wash myself.
mi catlu lo mlatu poi zbasu ke'a lei slasi	I see a cat made of plastic.
la djan. cu lafti da poi grana ku'o gi'e desygau da	John picked up a stick and shook it.
mi gleki lo nu tavla do	I'm happy about talking to you.
mi nelci lo nu ranti	I like that it is soft.
lo nu citka kei cu pluka mi	Eating pleases me.
mi na troci lo nu daspo	I'm not trying to destroy.
mi djica lo nu citka lo rectu .e lo stagi	I want to eat meat and vegetables.
xu do nitcu lo nu pinxe lo vanju	Do you need to drink wine?
mi nitcu lo nu litru	I need to travel.
mi denpa je pacna lo nu la .alex. klama	I'm waiting and hoping for Alex to come.
mi djica lo nu na cusku zo coi	I want to not say hi.
mi tolci'o le nu mi tatpi	I'm an experienced fogey in tiredness.
le tsapi nanba cu rinka lo nu gaxykafke	The seasoned bread causes farts.
ki'u lo nu snime kei na kakne	Because of the snow, it cannot be done.
do zukte le nu citka le cidja	You made someone eat food.
mi djica lo nu lojbo bacru	I want to talk in Lojban.
nandu mi fa le nu tcidu lo lerfu pe le vidni	It's hard for me, reading letters on the monitor.
mi pensi zo'e pe lo nu cliva	I think about something leaving.
mi pensi zo'e pe lo nu cliva	I think about what the leaving had.
.i doi zgana lo nu do jmive cu nanca li xo	Hey, Zgana, how old are you?
fliba lo nu gunka	He fails at work.
mi na nelci lo nu mutce glare	I don't like high heat.
mabla nu la valsi ku na zvati	Damn, Valsi isn't here.
ma tadji lo nu do facki	What is your method for discovering?
lo nu troci cu xamgu	Trying is good.
caku mi djica lo nu tavla fo lo jbobau	Right now, I want to speak Lojban.
finti lo lisri be loi fasnu be pu lo nu jmive	He wrote the story about the things that happened before he lived.
xu do djuno lo du'u lo nuncasnu cu zmadu pluka ma'i lo nunji'e	Do you know that conversation is one of the greatest pleasures in life?
ko na kruca le klaji	Don't cross the street!
bevri lo baktu be lo djacu	They carried water in buckets.
ro ve ckule poi te ctufau cu zvati	Every pupil in the class is present.
do bilga lo nu jungau fi lo jetnu	You had better tell him the truth.
mi na kakne lo nu claxu do	I can't be without you.
mencre nanla	He is an intelligent boy.
xu do kakne lo nu jai gau se jimpe bau lo glibau	Can you make yourself understood in English?
mi pu tirna no da	I've heard nothing.
go'i .i se cortu	Yes, it hurts.
do pu jungau mi	You've told me something.
lo xe fanva be dei cu xlali xe fanva	The translation of this sentence is a bad translation.
lo kanla cu minra pe'a lo ruxse'i	The eye is the mirror of the soul.
ko te preti fi lo preti poi vasru zo xu ku'o ku po'o	Ask only questions that can be answered with yes or no.
lu ki'e li'u lu je'e li'u	"Thank you." "You're welcome."
xu do ra pu tavla le do gungunma	Did you speak with him about your projects?
xu do ra ba'o tavla le do gungunma	Did you speak with him about your projects?
.abu banzu .ijeku'i by. na go'i	A is enough, but B is not enough.
.i na spaji mi fa lo nu do djuno	It doesn't surprise me that you know.
mi pu citka ne'a lo pendo be mi	I ate at the side of my friend.
.i na nabmi .i mi jimpe	No problem, I understand.
mi kelci la'oi SpaceChem	I'm playing SpaceChem.
.i mi jo'u ko zbasu lo bangu poi mi'o po'o jimpe mu'i lo nu no da jimpe lo te tavla pe mi'o	Let's make our own language so no one will know what we're talking about!
.e'u doi mi'o do'u ko finti lo bangu pe mi'o mu'i lo nu no da jimpe lo se cusku be mi'o	Let's make our own language so no one will know what we're talking about!
la .iesus. xebni do	Jesus hates you.
lo za'i lo do mamta cu tcetce plana cu rinka lo nu porpi lo la .lyndyn. cripu	Your mamma's so fat, she'd break London Bridge.
mi na'e prami do	I don't love you.
do se cmene ma	What's your name?
do se cmene ma	What is your name?
mi .a'o tavla bau la .lojban.	I hope I can talk in Lojban.
mi si'a pensi lo ka klama la .beijin.	I'm also thinking to go to Beijing.
.e'o do pinxe lo tcati	Please drink tea.
.e'o do zutse	Please sit down!
ko rinsa la cevni	Greet god!
do cionmau	You are a panda.
do latcribe	You are a panda.
do pe'a miptera	You're a bug.
ti mudri jubme	This is a wood table.
ti mudri jubme	This is a wooden table.
ti jubme lo mudri	This is a wooden table.
do nitcu fi ma	Why do you need it?
.a'o mi bartu la .tokios. ze'a su'oso'u djedi	I hope to get away from Tokyo for a few days.
mi na pacna lodu'u makau se jalge lo cipra	The results of the experiment were not as we had hoped.
ko'a na pu djica lonu ce'u se cuntu	She didn't want to get involved.
ma renro lo rokci lo mi gerku	Who threw a stone at my dog?
ko'a nanmu jeku'i virnu	Woman as she was, she was brave.
lo du'u ma kau ni lo nu la .tom. co'a cikna cu clira na banzu lo du'u ty. klama fu lo pa moi trene	Tom didn't get up early enough to catch the first train.
ganai do facki gi ko fonxa cusku fi mi	Call me if you find something.
pano da zo'u ko'a kakne lonu ce'u se bangu da	He can speak ten languages.
pano da zo'u ko'a kakne lonu ce'u se bangu da	He is able to speak ten languages.
do pu zdani ma	Which house did you live in?
mi'a pu cintypu'i lo zdani lo crino	We painted the house green.
ko'a panpi simlu gi'e ku'i xanka mutce	He looked calm, but actually he was very nervous.
mi nelci lo nu zgana lo cipni	I love watching birds.
mi ckire fi tu'a lo zgike	I am thankful for music.
mi jungau ro lo pendo be mi lo fatci	I made the fact known to all my friends.
mi mitre li papibici	I'm 1.83 meters tall.
.ue melbi xrula	Ah! What a beautiful flower!
lo tolci'o ku se xejykre lo clani je grusi	An old man has a long gray beard.
ma temci lo nu do co'a stali la.osakan.	How long have you been staying in Osaka?
la .maik. cu se pendo su'o re da poi ninmu	Mike has two friends who are women.
so'i nixli cu nenri le kumfa	There are a lot of girls in the room.
mi galfi lo ladru lo cirla .e lo matne	We make milk into cheese and butter.
lonu ve skina cu mutce cinri	Watching movies is very interesting.
so'o bajra cu pinxe lo djacu ca'o lonu bajra	Some runners drink water as they are running.
la .NA,okon. cu sutra bajra	Naoko is a fast runner.
mi citka tezu'e lonu mi jmive	We eat so we may live.
mi na ponse lo dukse jdini	We have no extra money.
mutce certu lozu'o pilno lo pipno	He plays the piano very well.
so'o le tadni cu nelci lozu'o pilno lo jgita	Some of the students like to play the guitar.
mi na jinvi lodu'u carvi ca le zi lecydo'i	I do not think it will rain this afternoon.
la .tom. cu djica tu'a lo ckafi	Tom would like some coffee.
le bevri fonxa poi simsa ti cu frili se vecnu	This type of mobile phone sells well.
mi pu zvati le cmana	I was in the mountains.
lonu la'ede'u jetnu cu na cumki	That cannot be true.
za'u ciki'o prenu cu pu zvati lenu zgitigni	More than 3000 people were at the concert.
na krici kakne	It's unbelievable.
so'e nanla cu nelci lo skami se kelci	Most boys like computer games.
mi djica tu'a lo jgita	I want a guitar.
la .ken. cu ralte lo jgita	Ken has a guitar.
la .nansin. cu ralte lo pipno	Nancy has a piano.
slabu pipno	It's an old piano.
la .DJUpitr. cu barda traji fo le'i plini be ne'i levi tarci'e	Jupiter is the largest planet in the Solar System.
la .tom. pu radji'i lodu'u tu'a ri to'e drani	Tom admitted that he was wrong.
mi'a pu casnu so'i zo'e	We talked of many things.
lo xanto cu zmadu lo smacu lo ka barda kei lo pilji be li so'o	Elephants are several times the size of mice.
leva nixli cu slabu mi	I know those girls.
.a'o ti tarmi tu'a do	Let this be an example to you.
.a'o lenu do klama cu zdile ko	Have fun on your trip!
curmi lonu do pilno le mi karce kei lonu do sazri co jundi	You can use my car as long as you drive it carefully.
le mi ckule cu midju le tcadu	Our school is in the center of the town.
ko catlu ta poi melbi je cmalu nixli	Look at that pretty little girl.
ko catlu ta poi melbi je cmalu nixli	Look at that short pretty girl.
ta'onai .e'u do klama ti po'u la .tokion.	In any case you should come up to Tokyo.
le mensi be mi zo'u melbi ninmu	My sister was a beautiful woman.
mi xebni le munje mu'i ledu'u le munje cu xebni mi	I hate the world because the world hates me.
mi xebni lonu so'i prenu cu zvati	I hate it when there are a lot of people.
lonu prami mi se sarcu lonu prami le mi gerku	Love me, love my dog.
ko prami ganai mi gi le mi gerku	Love me, love my dog.
mi caca'o je baca'o prami le mi krasi gugde	I love, and will continue to love, my mother country.
loni ko prami le rirni cu dirba simsa loni ri prami do	Love your parents as dearly as your parents love you.
ko'a prami je se prami ko'e	He loves her. She loves him, too.
mi prami je se prami ko'a	I love her and she loves me.
do zmadu ko'a loka mi prami	I love you more than I love her.
lonu prami lepu'u jmive cu du lonu prami la cevni	To love life is to love God.
prami go lepu'u jmive gi la cevni	To love life is to love God.
do zmadu ro drata prenu loka mi prami	I love you more than I love any other person.
do fo lo'i prenu cu traji loka mi prami	I love you more than I love any other person.
mi prami lodu'u do prami mi	I love the fact that you love me.
.uanai ca mutce cizra	Uh, now it's really weird...
dei cizra jufra	This is a weird sentence.
do gemu'i cizra gi se nelci mi	You're weird - I like you.
noda kakne lo nu tolcicygau lo labno	You cannot tame a wolf.
.i mi lo prenu su'oroi penmi	I have met him before.
.i ko jungau le do rirni lo du'u mi rinsa	Remember me to your parents.
li ci pi'i vo du li pare	Three times four is twelve.
ti'e lenu ctuca cu purlamdei cfari	It seems classes began yesterday.
.e'o mi viska	Let me see it.
zabna funca mi	I was lucky.
xu do ka'e viska fi loza'i nicte manku	Can you see in the darkness of the night?
da'a le gunka pu zdani xruti ri	All the workers went home save one.
ko'a culno lifri lo raktu	His life is full of trouble.
ko masno gunka	Work slowly.
la .emilin. mo	Who's Emily?
ma me la .Emilin.	Who's Emily?
ni'i lenu denmi carvi kei lo stagi cu zenba lo jdima	Thanks to the heavy rain, vegetable prices rose sharply.
pu jelca daspo su'o reno zdani	No less than twenty houses were burnt down.
lo bifce pu vofli cliva fi lo canko	A bee flew out of the window.
mo'u mo'icli fi su'o reki'o lo valsi befi lo glico	I have memorized 2000 English words.
dei jufra	This is a sentence.
mi jinvi lo du'u la cintaros cu xamgu baupli lo glibau	I think that Shintaro speaks English well.
barda tsani	The sky is big.
cnino	It's new.
bilma	It's sick.
xu do budjo	Are you a Buddhist?
xu do dadjo	Are you a Taoist?
xu do me la animizm	Are you an animist?
coico'o i mi'e nonon	Hello and bye! I'm Nonong.
cnino nanca	It's a new year.
ganai lo du'u fi ro da poi javni fa de nafselte'i ku javni gi da'o da poi javni fi node nafselte'i	If "every rule has at least one exception" is a rule, then at least one rule has no exception.
do ba'e fenki	You're nuts!
la'a ba carvi	It will probably rain.
pu klama lo gugde'usu mu'i lo nu tadni lo micysaske	He went to the United States to study medicine.
mi zvati vi le trenytcana	I'm by the train station.
ro remna ka'e mroxadni	Any human can be a dead body.
xu do caucni mi	Did you miss me?
ra jaurvasmro le rirxe	He drowned in the river.
de'i li 2012 pi'e 01 pi'e 14 snime ne'i la lulus poi daplu	There was snow on the island of Lulus on January 14, 2012.
la lauras cu brazo	Laura is Brazillian.
la vudus poi lijda cu me la xaitis	The Voodoo religion is associated with Haiti.
ti poi jufra na xe fanva .i ba'e se fanva	This sentence is not a translation. It's the original.
lo dalpe'o be mi cu bilma	My pet is sick.
mi nitcu da lo nu da jimpe mi	I need someone to understand me.
lu .i xu ra citno li'u lu .i go'i .i ra citno li'u	"Is she young?" "Yes, she is."
xu do tavla fo le bangrxinuktituti	Do you speak Inuktitut?
ta na mlatu .i ta gerku	That's not a cat. That's a dog.
mi za'o jmive	I'm still alive.
mi prami lo mi pendo	I love my friends.
mi nelci lo vifne vacri	I like fresh air.
ki'u ma lo tsani cu blanu	Why is the sky blue?
puku mi se spaji lo du'u da'i xe fanva lo'u mi xebni li'o le'u vau zo'o	I would have been surprised if the translation had been "I hate... " :)
do jinvi ledu'u ma traji fo le'i xe cilre be fi le glibau	What do you think is the best way to learn English?
xu do ca tadni le glibau	Are you studying English?
ma stuzi le ckule	Where is the school?
do kanpe lo nu snada kei fi ma	Do you think it'll work?
ko'a bevri lo ko'a pafpa'u noi ke'a cpana lo ko'a cutyti'e	He carried his grandfather on his back.
.ai da se casnu mi'o	I have something to talk over with you.
la jan. se cfipu catlu	Zhang looks confusedly.
pe'i lo nu mi kakne lo nu sazri lo karce cu zmadu ro so'i da	I consider my driving skills to be above average.
lo nu lerci fa lo nu da cikybi'o cu nibli lo nu lerci fa lo nu de cuntu da	If you are late in the morning, you will be late the whole day.
lo mi patfu cu klama lo jugygu'e	My father is going to China.
mi tolcurmi lo bi'unai capfu'a	I'm not willing to take that risk.
lo ciblu be mi cu cmima abu ma'ubu	My blood group is A+.
lo ciblu be mi cu cmima abu ma'ubu	My blood type is A positive.
mi no roi tcidu fi lo bi'unai cukta	I never read that book.
ko pensi	Think about it.
do nelrai lo ckafi	You like coffee best.
do nelrai lo ckafi	You prefer coffee.
ko'a se pendo no da poi ke'a kelci	He doesn't have any friends to play with.
la maris. zo'u speni la tom.	Mary is Tom's wife.
.uecu'i	Such is life.
ma tcini doi .i'u lo verba	What's up, kiddo?
li'a klesi lo munje fa no da poi tolcmu joi sucysmadi	It is clear that there is no classification of the Universe that is not arbitrary and full of conjectures.
tolmi'u ru'a lo ta rufsu cmalinsi cu fanmo	On the contrary, I think it may turn out that this rugged mountain range trails off at some point.
lo cnifusra za'ojmidanlu cu pu smaci gi'e ki'a ca'o mo'i ca'u gidva lo vo'a bakni	Jaded zombies acted quietly but kept driving their oxen forward.
lo te spuda be tu'a do cu bavlamdei	You shall have my answer tomorrow.
la .tom. pu viska no da	Tom didn't see anything.
lo mirli cu se catra loi kalte	The deer was killed by hunters.
la .kiotos. cu se datygugvi'e so'i zo'e	Kyoto is visited by many tourists.
.o'u .i pei	Fine. And you?
.e'u ma'a troci	Let's have a try.
.a'enai	I have to go to sleep.
.uanai .a'unai ta mo	What the bloody fuck is that?
di'ai .miuri'el.	Happy birthday, Muiriel!
la caku .miuri'el. cu nanca li reno	Muiriel is 20 now.
japyvla fa zoi gy. Muiriel .gy.	The password is "Muiriel".
ko'a zgana lo nu ko'a se lafti	She felt herself being lifted up.
xu lo nu do prami mi kei cu se fanmo va'o lo nu mi na remlabno	Would you still love me if I wasn't a werewolf?
do stali fi'o temci ma	How long did you stay?
mi .ai joi ko'a cu ba citka lo dormijysai	I am to have lunch with him.
lo do ctebi cu xunre	Your lips are red.
ma temci lo nu do penmi la .djim robinson.	How long have you known Jim Robinson?
lo nu lo mlatu cu fagri kei cu nenri lo mi palku	There is a cat on fire in my pants!
loi nanmu su'a cu tatpi lo nu vo'a klama fi lo briju	The men are generally tired when they come back from work.
ju'opei	Are you certain?
.uicu'i	I'm fine.
xlali timvanbi	It's a terrible climate.
li ze cu tcika lo nu zarci sisti	The store closes at seven.
tu'a ko'a cu na'e xlali	What he did wasn't wrong.
ra dusbarda	It's too large.
mi na'e xagji djica	I have no appetite.
.o'i vi zerle'a	Beware of pickpockets here.
lo do ckiku ma zvati	Where are your keys?
mi klama le zarci	I went to the market.
mi klama le zarci	I'm going to the store.
mi klama le zarci	I am going to the market.
mi klama le zarci	I have gone to the market.
mi klama le zarci	I will go to the market.
mi klama le zarci	I continually go to the market.
lo mi skami fi mi pedrai	My computer is my best friend.
mi ca klama lo zarci	Now I go to the market.
la .tom. masno mutce cadzu	Tom walks very slowly.
lo denci be lo cifnu ku ku kinli	Baby teeth are sharp.
lo patfu je lo bruna	Father and brother.
lo cukta ku .e lo pinsi ku zvati ma	Where are the book and the pencil?
mi ralte lo remei be lo gluta	I have a pair of mittens.
lo rozgu ku se ponse la .teodoros.	Theodore owns the rose.
lo patfu be mi ku kanro	My father is in good health.
mi tavla fi lo cinfo	I talked about lions.
lo me la .nipon. datygugvi'e ku se penmi fe'eroroi	Japanese tourists can be found everywhere.
lo mlatu ku na'e prenu	A cat is not a person!
xu ko'a simxu pendo	Are they friends?
lo vi gerku cu se ralte mi	The dog is mine.
mi se zdani la Milan	I live in Milan.
lo cukta cu se srana do	It's your book.
do na'e mikce	You're not a doctor.
la .uan.laos.dzis. na'e birje .i lo go'i ku tcati	Wang Lao Ji isn't beer. It's tea.
la .uan.laos.dzis. birje na je tcati	Wang Lao Ji isn't beer. It's tea.
la .ken. cu ralte lo re mlatu	Ken has two cats.
mi pu viska ta	I saw him.
ta pu klama la .paris.	She left for Paris.
ta stati nakla	He is a smart boy.
lo rusko nixli cu nelci lo islant se zdani	Russian girls love Icelanders.
coico'o mlatu i do mo i xu do zutse ne'i le zdani i lo mlatu cu remei	Hey cat, how are you? Are you sitting in the house? There are two cats.
ju'o ra prami do	He must love you.
ta poi nixli gi'e dasni lo sruta'u cu nu'ogle	That girl who wears a scarf is virgin.
mi ca'o fliba lo ka facki fi lo mi penbi	I can't find my pen.
lo prenu poi ko'a ca'o tavla ke'a me la .alyn.	The person she's talking to is Allan.
.i mi te vecnu po'o	I'm only a customer.
le gerku cu zasti le cipni	To the bird, the dog exists.
mi pikci do	I'm begging you.
.e'ocai do	I'm begging you.
le jalge be le nu cipra cu spaji .oi mi'a	The results of the experiment were not as we had hoped.
le cevni mo'u nurxru ko'a lo jdazei	God redeemed them from sin.
mi pu terpa lo since .iisai	I was very scared of snakes.
le mi kanla cu na viska ri'a le solri	My eyes are dazzled by the sun.
ma nadrai bangu di'o le mu'ezda	Which is the most difficult language in the world?
ma se rairnei be do xe draci	Who's your favorite actor?
le pu se cusku be ko'a cu jitfa da'inai	What he said is false.
le ctuca cu stidi lonu mi'a klama le ckuzda tezu'e lonu cilre	The teacher suggested that we go to the library to study.
na'e canja lo ka'irtrusi'o .enai lo cidja .abo lo xumrkonkreto	Democracy is not exportable like food or cement.
vo nanla pu se zdile lonu ri kelci lo kelkarda	Four boys amused themselves playing cards.
na curmi lonu bacru di'o le ckuzda	Talking in the library is not allowed.
ko'a ca ciska lo xatra	She is writing a letter now.
ko danre le vi batke .ijo nu fagri	In case of fire, press this button.
ganai nu fagri gi ko danre le vi batke	In case of fire, press this button.
ko'a pu sutra farlu fi le serti	She fell head over heels from the ladder.
lo ko'a tuple pu porpi ri'a lonu ko'a skiji sakli	He broke his leg skiing.
ko'a pu darxi do ma	What did they hit you with?
ma va zvati	Who's there?
ko klama tezu'e lonu mi'o pinxe lo tcati	Come and have tea with me.
fi lo ko'a se cusku pu co'i facki fe lodu'u jitfa	What she said turned out to be false.
ra mo'u cusku le jetnu	He told the truth.
ko cliva	Get out.
ko cliva	Leave!
lo grupu'o cu se zbasu fi lo maxri	Flour is made from wheat.
xu ca lo prulamna'a ku zvati la xokaidon.	Was he in Hokkaido last year?
mi djica tu'a lo dalpe'o tirxu	I want a pet tiger.
le mi mensi cu di'i merli lo vo'a junta	My sister is always weighing herself.
lenu mi litru lo fange gugde cu du pa lo'i pluka be mi	Traveling abroad is one of my favorite things.
do melbi se catlu	You're looking good!
.u'u mi mo'u na gasnu lo mi se nupre	I regret not having kept my promise.
ma xe fanva zoi zoi. kaisha zoi. lo glibau	What is the English for "kaisha"?
ma xe fanva zoi zoi. kaisha zoi. la .inglic.	What is the English for "kaisha"?
ma xe fanva zo plise lo do bangu	How to say "apple" in your language?
.e'o do jarco lo drata kacma ku mi	Please show me another camera.
mi nelci lo bangu be mi	I like my language.
.i mi laldo dukse seki'i le ti munje	I am too old for this world.
ko carmi tadni	You must study hard.
.i ko'a pu xabju la nagoi,ias	At one time they lived in Nagoya.
.i ri na kakne lonu sidju	He can't help you.
.i na go'i .i mi na djuno .i ko'a romoi so'i zo'e	No. I don't know. It's a lot of things.
.i sei lo xlali tcaci ba'o farvi se'u lonu ri to'e farvi kei na frili	A bad habit, once formed, cannot easily be got rid of.
.i lonu lo xlali tcaci ku binxo kei nandu	It's hard to change a bad habit.
.i mi na.e ku'i do .i'anai fuzme	It is, not I, but you, who are to blame.
.i lo girzu be loka palci kei frili selcilre	That which is evil is soon learned.
.i mi zukte loka zifre be lonu klama be lo zdani	I take the liberty of going home.
.i loka djica kei se fagri	Burn with desire.
.u'u mi co'a klama le mi zdani	I'm sorry, but I'm going home.
xu do ralte le vi mapku	Does this cap belong to you?
mi ze'epu noroi tersa'a fi ko'a	I never heard him sing.
tu'a ko'a na tcica le ko'a jatna	He is loyal to his boss.
.e'a do limna	You may swim.
.e'o ko ve pagre fi mi le silna	Please pass me the salt.
.e'o ko pagre dunda le silna mi	Please pass me the salt.
mi nelci lo xirma	I like horses.
la bob. krefu viska ko'a	Bob saw him again.
le critu tsani cu klina secau lo dilnu	The autumn sky is clear and serene.
.e'apei mi jbera lo pinsi	Could I borrow a pencil?
le arxokuna ca'o mo ne'i le jukpa kumfa	What is the racoon doing in the kitchen?
mi'a klama la xavais. ca lo cabvanci	We are leaving for Hawaii tonight.
ko'a za'o nejni prenu	He is still very much alive.
ko'a ckaji loka prali kei ki'u lo vo'a za'i cilre	He has the advantage of a good education.
ko'a se lacri jatna	He is a dependable boss.
tcati i pinxe i xamgu	There's tea; I drank it; I'm happy.
.e'o ko birti le du'u le djacu ku curve	Please make sure the drinking water is pure.
le mi junla cu mo'u porpi ja'e lonu mi po'edji lo cnino junla	My watch is broken, so I want a new one.
.i xu do ralte lo cukta ku tezu'e loka tcidu	Do you have any books to read?
.i xu lonu klama kei te kansa	Won't you come with me?
.i mi tolmo'i lo cusku be ko'a	I forget who said it.
mi ca ba'o prami do ja'e le nu mi badri	I no longer love you; therefore, I am sad.
.iu bu'onai .uinai	I don't love you any more; I'm sad.
.i lonu ru'i klaku ku cacra li so'i	She cried for hours without ceasing.
.i lonu klaku je na'e sisti ku cacra be li so'o	She cried for hours without ceasing.
.i lo verba na ru'e jaurvasmro	The child was almost drowned.
.i lo ko'a flira ku danre lo zarci canko gau ko'a	He pressed his face against the shop window.
ko'a pu mutce se cacra klaku secau lonu sisti	She cried for hours without ceasing.
do bilga lonu do mipri ti	You should have kept it secret.
.e'o mi penmi lo do ralju gau do	Take me to your leader.
ko tolmo'i ti	Forget it.
.e'u .u'anai	Leave it!
.e'u .u'anai	Let it go!
.e'o mi surla	I'm going to rest, Ok?
ko benji lo penbi mi	Pass me the pen.
ko'a tinju'i lo se cradi	They are listening to the radio.
.i mi krici fi la budas.	I believe in Buddha.
.i mi na krici fi le jegvo cevni	I don't believe in God.
seri'i mutce kamvli kei cpacu lo mutce selfuzme	With great power comes great responsibility.
lo mutce kamvli cu te binxo lo mutce kamfu'e	With great power comes great responsibility.
.i .e'u .ei ko mipri ti	You should have kept it secret.
ma te pluta lo xaskoi	Which way is the beach?
mi na djica lonu mi pinxe lo lenku	I don't want to drink anything cold.
.aunai mi pinxe lo lenku	I don't want to drink anything cold.
mi pu se spaji lonu mi viska lo cinfo	I was surprised to see a lion.
mi pu viska lo cinfo .ue	I was surprised to see a lion.
mi mi lumci ca so'a djedi	I take a bath almost every day.
xu do djica lonu mi'o klama lo kindi'u	Would you like to go see a movie with me?
.aupei mi joi do klama lo kindi'u	Would you like to go see a movie with me?
la tom. jibni se lanzu seki'i mi	Tom is a close relative of mine.
ma pemci ji'u lo ti se sanga	What are the lyrics to that song?
ko'a pu mo'u klama	He had already gone.
mi nelci ba'e lo pavdei	I love Monday!
ko mleca pinxe gi'e zmadu sipna	Drink less and sleep more.
ko'a pante lo ma'a se platu	He objected to our plan.
ma mi se zvati	Where am I?
ti racli	It makes sense.
ko'a ka'e te frati je frati	She can ask and answer questions.
fange se gugde .uesai	Foreigners astound me.
la .tom. patfu ci zo'e	Tom's a farther of three.
mi ralte lo blabi mlatu	I have a white cat.
mi se dalpe'o lo blabi mlatu	I have a white cat.
.oinai mi simpe'i do	Nice to meet you.
.oinai mi ninpe'i do	Nice to meet you.
xu do morsi	Are you dead?
le mi kanla cu xekri	I have black eyes.
ko'a se pluka lo nu ko'a ve nuzba	He was pleased to hear the news.
ko'a pu cusku lo se du'u ko'a ca .ei cliva	She said she must leave at once.
xu do djuno ti	Do you know it?
ko'a sipna je pilno be re kicne	She sleeps with two pillows.
ko'a sipna sepi'o re kicne	She sleeps with two pillows.
ko'a pilno re kicne ca lonu ko'a sipna	She sleeps with two pillows.
ko'a sipna ga'u re kicne	She sleeps with two pillows.
ko'a mutce melbi	She's drop-dead gorgeous.
djuno lo du'u ko'a na'o sanga	She's well known as a singer.
ko'a simsa le ko'a mamta loka melbi	She is beautiful like her mother.
jinvi lo du'u le vi se cukta cu xagrai le'i ko'a prosa	This book counts among the best of his work.
mi pu tcidu fi lo cukta	I was reading a book.
ko'a speni lo ricfu nanmu	She married a rich man.
le nanmu poi se penmi do le tcana cu patfu mi	The man you met at the station is my father.
ca'o cukta tcidu	I was reading a book.
lo mutce vlipa cu te binxo lo mutce selfuzme	With great power comes great responsibility.
ko'a mo'u dunda lo mutce jdini lo tixnu be ko'a	He gave his daughter quite a lot of money.
ko'a pu mo'u palbi'o ki'u lo se kakne be ko'a	He was promoted by virtue of his abilities.
ma bunre	Which is brown?
mi na jimpe fi lo do preti	I don't understand your question.
.i ko'a puki tatpi .i ku'i ko'a ca'o gunka	She was tired, but she kept working.
ko'a pu ca'o gunka ca lo za'i ko'a tatpi	She was tired, but she kept working.
ko'a pu ca'o gunka je tatpi	She was tired, but she kept working.
do zvati lo drata gugde ca ro ma	How often do you go abroad?
mi pa roi ca'o limna ca'o lo jeftu be li pa	I swim once a week.
mi klama lo kindi'u fi'o cafne	I often go to the movies.
la .bil. klama lo panka fi'o cafne	Bill often goes to the park.
mutce se vajni lonu di'i zukte lozu'o xadykelci'e	It's extremely important to do sport every day.
mutce se vajni lonu zukte lozu'o xadykelci'e seti'u ro djedi	It's extremely important to do sport every day.
le mrori'i pu fasnu ca lo prulamdei	The funeral was yesterday.
ma jdima lo birje	How much is a beer?
xu do ba vecnu lo do dinju ko'a	Will you sell your house to him?
lo minra blaci cu minra lo gusni	A mirror reflects light.
.e'o ko dunda ci da pe ro se ckaji mi	Please give me three of each kind.
mi mutce xamgu kelci lo caxmati	I am a very good chessplayer.
za'i mutce vlipa kei ja'e lo mutce selfuzme	With great power comes great responsibility.
lo mutce kamvli cu se kansa lo mutce kamfu'e	With great power comes great responsibility.
mi roroi cadzu fa'a lo ckule	I always walk to school.
fi'i vitke be la .tato'ebas.	Welcome to Tatoeba!
mi ckire fi lo co'e be lo datni	Thanks for the info.
mi na viska ta	I don't see it.
mi'e .ivan.	My name is Ivan.
.u'u	Excuse me.
.u'u	Sorry!
.u'u	Sorry...
mi xadgu'a	I practice sports.
mi na xadgu'a	I don't go in for sports.
la .alis. mi mamta	Alice is my mother.
.ei mi bregau mi lo cipra	I have to prepare for the test.
ko na xanka	Don't worry.
ma poi pagbu le vi cukta cu vasru le jufpau	Where is the phrase in this book?
mi na se bangu la .lojban.	I don't speak Lojban.
.e'o do denpa .i mi troci co tolcri fi le vi cukta	Just a minute. I'll see if I can find it in this book.
.e'o do skusno zenba	Could you talk more slowly, please?
mi taske	I'm thirsty.
mi taske	I am thirsty.
mi'a ralte re gerku poi ke'a blabi fa'u xekri	We have two dogs. One is black and the other is white.
.i mi'a ralte re gerku .i ri blabi fa'u xekri	We have two dogs. One is black and the other is white.
pe'u ko klama seti'u lo mu'e do kufra	Please go at the most convenient time for you.
ko kargau lo moklu gi'e ga'orgau lo kanla	Open your mouth and close your eyes.
ma jdima ti	What's the price of this?
ti rupnu li xo	What's the price of this?
rupnu ta rupnu li paci	That costs 13.
.ei mi pleji vi ma	Where should I pay?
mi sisku lo'e kargu mleca	I'm looking for something less expensive.
mi djica lenu canja lo meryru'u lo jborupnu	I would like to exchange American dollars for rupnu.
ma canja parbi lo ronru'u lo jborupnu	What is the exchange rate of the euro against the rupnu?
ma ti fo do jdima	How much do you want to sell this?
li du'e cu jdima	It is too expensive.
li du'e cu jdima	It's too expensive!
do ma nanca	How old are you?
mi xabju ti xotli	I live in this hotel.
ra selmansa le jalge	He is satisfied with the result.
lu tu'a ra nanca li xo li'u lu pare li'u	"How old is she?" "She is twelve years old."
le nanmu poi mi viska cu mutce rajycla	The man that I see is very tall.
mi tadni bu'u la .djunguos. ze'a lo masti be li pano	I've been studying in China for ten months.
mi pengau lo mi patfa lo tcidu	I introduced my father to the teacher.
lo sance be lo dzupoi cu snucanci	The sound of the parade died away.
la .tam. cu cinba la .meris.	Tom kissed Mary.
xu se nandu lo nu citka sepi'o lo cticinza	Is it difficult eating with chopsticks?
mi pu zanru lo se pesti'i	I favored the hypothesis.
mi na djica tu'a lo snuji	I do not want any sandwiches.
lo nu cilre lo fasybau cu nandu	French is difficult to learn.
jeftu be li ji'ire	Approximately two weeks.
lo nu la .tam. dasni lo litcreka cu na cafne	Tom doesn't often wear a suit.
e'o ko na retsku	Please don't ask.
la .tam. na jarco lo du'u ri cinri lo xadykelci'e	Tom showed no interest in sports.
lo masno voksa cu se ckaji lo ta nanmu	Slow speech is characteristic of that man.
ma krinu lo nu do ca lo cabdei ku penmi mi	Why did you come to see me today?
ro mi cliva fi lo bavla'i tcana	We are getting off at the next station.
le'o mi flalu	I am the law!
lo mi patfu pu klama lo mergu'e	My father has gone to the United States.
do tcexau larfi'i	You are a very good artist.
lo ta ninmu cu tcemelbi	That girl looks very pretty.
mi ba klama lo kindi'u	I'm going to go to the movies.
xu do klama la tokios. ca lo bavlamdei	Are you going to go to Tokyo tomorrow?
lo dilnu pu mipri lo solri	The clouds hid the sun.
la lusis. se krasi lo mergu'e	Lucy is from America.
la djan. pu klama lo mergu'e fu le selvoi	John went to America by air.
lo cinlysko cu mutce ruble	The string is very weak.
se suksa lo nu mi viska lo melbi cipni	Suddenly, I saw a beautiful bird.
mi viska le cukta	I see the book.
mi djica lo nu klama le tcadu	I want to go to the city.
xu do nelci le crovu'i cidja	Do you like spicy food?
mi'a na nelci le carvi	We don't like the rain.
mi terpa do	You're scaring me.
ra nivji lo nivycreka	She is knitting a sweater.
la tom. cu bixpa'i la lindas.	Tom fell in love with Linda.
lo fasygu'e cu gubyseltru	France is a republic.
la tom. pu kavbu lo barda finpe	Tom caught a big fish.
vofli cipnrxigli ne'i le tsani	There are flying birds in the sky.
coi doi le blanu tsani	Hi, the blue sky!
.ausai mi klama la misrygu'e	I really want to go to Egypt.
.aunai mi zgatirna do	I don't want to listen to you.
.aunai mi klama lo ckule	I don't want to go to school.
.aunai mi tavla do	I don't want to talk to you.
mi na djica lonu klama la italias.	I don't want to go to Italy.
.aunai mi klama la italias.	I don't want to go to Italy.
.au mi bantadni lo bandu'e'u	I want to study German.
.au mi ciska lo cukta	I want to write a book.
.au mi jungau ra lo fatci	I want to tell her the truth.
.au mi cliva	I want to leave.
.au mi citka	I want to eat.
.au mi dunda la mam. lo spati	I want to give Mom a plant.
.au mi dansu	I want to dance.
.au mi djuno ta	That's what I want to know.
.au mi baupli la lojban.	I want to speak in Lojban.
.au mi viska le klaji	I want to see the streets.
.au mi mencti ti skina	I want to watch this film.
.au mi cilre	I want to learn.
.au mi gletu ra	I want to have sex with her.
.aunai mi ckakla	I don't want to go to bed.
le nanla cu plipe	The boy is jumping.
go'i .i mi nelci cai ra	Yes, I really like him.
ra nelci lo nu tcidu	She likes to read.
.au mi cpare lo vi brama'a	I want to climb this mountain.
mi djica lo nu cpare lo vi brama'a	I want to climb this mountain.
ra terpa lo nunmro	He is afraid of death.
ti pendo mi	This is a friend of mine.
ra pu sanli cmama'a	They stood on the top of the hill.
lo ckafi cu kurki	The coffee is bitter.
lo vi trene cu klama ma	Where is this train going?
lo ra cnino mapku cu mapti ra	Her new hat becomes her.
ra pindi .i ku'i ra gleki	She is poor, but she is happy.
mi ponse lo cnino penbi .i mi ba te jbera ri do	I have a new pen; I'll lend it to you.
la tam. muslo	Tom is a Muslim.
xu do sidju mi lo nu bregau zi'o lo tersla	Will you help me prepare for the party?
mi'a pamsi'u	We love each other.
ma'a pamsi'u	We love each other.
mi noroi viska lo bakni	I've never seen a real cow.
ra cikre lo minji	She's fixing the machine.
.ei ma'a klama	We must go.
.ei mi'a klama	We must go.
ma krinu	What's the reason?
ra pu klama fu lo tu'unre'e	They went by subway.
.e'o ko punji lo do litru dakli ti ckilu	Please put your baggage on this scale.
ra pu klama fu lo sorprekarce	He came by bus.
ti fanmo	This is the end.
ti jipno	This is the end.
.ui mi tirna ta	I'm glad to hear that.
lo tigzgi pu cacra li ji'i ci	The concert lasted about three hours.
ko na pencu mi	Don't touch me!
ko retsku fi lo pulji	Ask a policeman!
le verba puco'a klaku ca lonu ri viska le gerku	The child began to cry at the sight of the dog.
mi cusku fi ma	Who am I talking with?
lo va gerku pu plipe	That dog jumped.
la terdi cu carna	The earth rotates.
e'apei mi pilno le ckiku	May I have the key?
ra pu ctuca mi fo lo citri	He taught me history.
lo nebysrijge cu mapti lo do kosta	The tie goes with your jacket.
da'inai mi to'e nelci ra	As a matter of fact, I dislike him.
je'u la .rosas. pu pinxe lo kadri be lo vanju	It is true that Rosa had a glass of wine.
ko na jundi ra	Don't pay attention to him.
ra ralte so'i lo citri cukta	He has many history books.
ra na pu ca'o tinju'i lo zgike	They were not listening to music.
la .tam. cu birti lo du'u la .meiris. jifxu'a	Tom is convinced that Mary is wrong.
mi na citka lo jipci skapi	I don't eat chicken skin.
.e'e do limna .i .e'enai mi limna	You can swim, but I can't.
lo re mensi cu mutce melbi	Both sisters are very beautiful.
ra nenri lo trene	He's on the train.
.e'e lo finpe cu limna	A fish can swim.
le za'u nixli cu gleve'u	Those girls are prostitutes.
lo gleve'u cu tolci'o	The hooker is old.
ra pu xrukla fo la .anolulus.	He came back by way of Honolulu.
la .djan. joi la .an. cu simxu nelci	John and Ann like each other.
va'o lo nu do tsali kei mi tsali	If you are strong, I am strong.
lo vi zdani cu mudri	This is a wooden house.
lo cifnu pu lunbe	The baby was naked.
la .tonis. cu xabju la .kobes.	Tony lives in Kobe.
.e'o ko dunda lo se citka mi	Please, give me something to eat.
.e'enai mi zarcpa lo vi se dunda	I cannot accept this gift.
xu ro do pu farcri	Are you all lost?
pe'i ra drani	In my opinion, she is correct.
mi na ponse lo jdini	I don't have any money.
mi toltce djuno fi la .ceikspir.	I know a little about Shakespeare.
mi glabi'a	I have a fever.
mi'o casnu ma	What were we talking about?
ra pu ctuca mi'a lo du'u la .columbos. pu zatfa'i la bemjoitcotu'a	He taught us that Columbus discovered America.
mi nenri lo zdani	I am in the house.
mi na jimpe ti	I don't understand this.
mi na pu djuno ti	I did not know this.
mi na tolmencre	I'm not stupid.
xu do djica lo nu ricfu	Do you want to be rich?
ma te brafi'a	Who is the author of the novel?
ra mutce gunka	She works a lot.
mi'e .iamada.	My name is Yamada.
mi klama lo briju	I go to work.
mi se mansa da	I'm satisfied.
ra zutse lo stizu	She is sitting on the bench.
ko smaji	Be quiet!
ko smaji	Just be quiet.
lo vi titspi cu fepni li bino	This candy costs eighty cents.
lo pa meryru'u cu dunli lo panono merfei	A dollar is equal to a hundred cents.
mi pu terve'u lo kabri be lo ckafi	I've brought a cup of coffee.
lu ma nenri lo karce li'u .i lu la .tam. li'u	"Who is in the car?" "Tom is."
ko ga'orgau lo vorme	Shut the door.
ku'i la paf na ba nelci ra	But Dad won't like it.
xu do nelci lo vi se skari	Do you like this color?
xu do boltipyjvi	Do you play soccer?
mi kucli	I'm curious.
mi kucli	I am curious.
mi se srana lo vi cukta .i ra se srana lo va cukta	These are my books, those are his.
lo mi bruna cu xabju lo cmalu cmatca	My brother lives in a small village.
lo mi famti cu ralte lo gerku	My uncle keeps a dog.
ra pu vitke lo zdani be la .loris.	She paid a visit to Laurie's house.
ra pu mrobi'o lo djaruntyrango kenra	She died of stomach cancer.
la .tam. pu clugau lo baktu lo lenku djacu	Tom filled the bucket with cold water.
mi ba te jbera lo vi vlacku do	I'll lend you this dictionary.
ra simlu lo ka gleki	He seems happy.
ru'a mi pu cirko lo mi dinvau	I think I lost my wallet.
ti'e lo ji'i pano se mitre cu lutnilcla fi la .tokios. la .osakas.	I heard that the distance between Tokyo and Osaka is about 10 km.
mi ba celgunta ra	I will shoot him.
lo nanmu pu jbibi'o	A man drew near.
ra mutce fengu	He's very angry.
la .tam. jifxu'a	Tom is wrong.
ma ralte lo va karce	Whose car is that?
ma ralte lo vi karce	Whose car is this?
ra selto'i lo mi birka	He twisted my arm.
lo'e ractu cu se kerlo lo clani	Rabbits have long ears.
.ue .i .e'enai mi na krici ti	Oh my God, I can’t believe this.
do se terpa mi	You're scaring me.
mi'a pu zbasu lo badydi'u lo canre	We made a sand castle.
mi pu dunda lo vlacku lo mi mensi	I gave my sister a dictionary.
.e'o ko sanga zo'e	Please sing a song.
lo vi kanjunla cu selpo'e lo mi patfu	This watch is my father's.
xu ti mivdalmuzga lo finpe	Do you have fish at this zoo?
mi na nelci ra	I don't like her.
.e'u mi'o klama lo ra zdani	Let's drop by his house.
mi na ralte lo mlatu	I do not have a cat.
lo vi cukta selpo'e la .tonis.	This is Tony's book.
lo va cukta selpo'e la .tonis.	That's Tony's book.
la .smit. klama lo xismalsi fu lo karce	Mrs. Smith goes to church by car.
la .tam. pu cirko lo ckiku	Tom has lost his keys.
lo kadno prenu cu baupli fe lo glico fe lo fraso	They speak English and French in Canada.
la .kolumbos. pu krici lo du'u la terdi cu bolci	Columbus believed that the Earth was round.
xu mi pu dafsku fi lo do preti	Have I answered your question?
lu ma du lo va nixli li'u lu la .keikos. li'u	"Who is that girl?" "That's Keiko."
loi ninmu cu mintu	All women are the same.
lo glibau cu me le bangu pe le munje	English is the language of the world.
la .deivis. simlu lo ka mutce tatpi	Mr Davis looks very tired.
doi .tamis. do'u xu do tirna mi	Tommy, can you hear me?
mi na nelci ti	I don't like this one.
ko bevri lo karni mi	Bring me the magazines.
ko bevri lo xrakarni mi	Bring me the magazines.
ko bevri lo plekarni mi	Bring me the magazines.
go'i .i ta zdani mi	Yes, that's my house.
mi'o pu cintypu'i lo zdani lo crino	We painted the house green.
mi ji'a pu klama	I also went.
mi pu cirko lo mi ckiku	I lost my key.
mi pu cirko lo ckiku	I have lost the key.
mi pu cirko lo jdini vasru	I lost my wallet.
go'inai .i ta na zdani mi	No, that's not my house.
ko jundi lo du'u lo plicme .e lo japyvla cu drani ciska	Check that your username and password are written correctly.
lo ti dinju cu pu spita	Formerly this building was a hospital.
lo remna cu selte'i lo ka pilno lo fagri kei lo danlo	Man is the only animal that can use fire.
ko'a gleki lo jalge	They are happy about the result.
do gleki lo jalge	You are happy about the result.
ma'a klamu'o .a'enai lo skiji cmana .i lo snime cu binxo lo carvi	I was exhausted when we arrived at the ski slope and the snow became rain.
ma'a klamu'o .a'enai lo skiji cmana .i lo snime cu binxo lo carvi	We finally arrived at the ski hill... the snow had turned into rain.
mi senpi lo du'u la .tam. cu gleki lo ri cnino jibri	I doubt that Tom is happy with his new job.
la .tam. pu sombo so'o xrula tsiju lo ty purdi	Tom planted some flower seeds in his garden.
ca ko'a nerkla lo nerklaji ku re nanmu jbibi'o ko'a	As he entered the hall, two men approached him.
lo ta gerku cu tcelaldo	That dog is really old!
ko'a tcebilma .i cpedu fi lo mikce	He was seriously ill, and the doctor was sent for.
ko lo micyxu'i citka ciroi lo ro djedi	Take this medicine three times a day.
ko'a sisti lo nu ko'a selnunji'e	She took her own life.
ko'a mo	What do you know about him?
lo nanla cifnu cu jbena ko'a	A baby boy was born to them.
ko'a na'e sigva'u	He does not smoke.
lo ferti dertu cu tcevajni lo nuntumcrepu	Fertile soil is indispensable for agriculture.
do .ei jundi lo do kamka'o	You should pay attention to your well-being.
mi klama lo cnita be lo trici tezu'e lo nu na co'a cilmo	I stood under a tree to avoid getting wet.
mi to'e srana ko'a	I have nothing to do with them.
ko'a dunli lo patfu be mi lo rajycla	He is as tall as my father.
di'u ba fanta lo raktu be mi	That will save me a lot of trouble.
xu .ei mi kargau lo canko	Must I open the window?
mi ba cliva ca lo nondei	I'm leaving on Sunday.
mi nalre'ucti	I am a vegetarian.
mi stagycti	I am a vegetarian.
ko catlu lo mlatu .i ra selponse la .braun.	Look at that cat. It is Mr Brown's.
xu do djica lo nu klama	Do you want to go?
xu do djica lo nu do klama	Do you want to go?
.audaipei klama	Do you want to go?
mi djica lo nu te vecnu lo cirla	I would like to buy some cheese.
ko ti mi dunda	Can you give me that?
au mi te vecnu ta	I want to buy that.
ti se jdima ma	How much does this cost?
ti se vecnu fo ma	How much does this cost?
ma vecnu ti	Who sells this?
pe'udo'u mi jbera ti do	Please, I'd like you to lend this to me.
ma ve jbera	How long can I borrow it?
mi ponse le rupnu be li mo'a	I don't have enough money.
ko ti mi zmadu'a	Give me some more.
lo mikce cu zvati ma	Where is a doctor?
mikce vi ma	Where is a doctor?
ma stuzi lo spita	Where is a hospital?
cortu ti	It hurts here.
lo stedu be mi cu kelvo du'eda	My head is too hot.
ro do pu cmila	Everyone laughed.
mi vaxybi'a	I have a cold.
xu mi nitcu le nu le mikce ku curmi kei le nu mi pilno le velmicyxu'i	Do I need doctor's permission to use this medicine?
mi cortu le betfu	I have a stomach ache.
lo vi zarci be le velmicyxu'i cu zvati ma	Where is a nearby pharmacy?
xu do speni	Are you married?
xu do da kansa le ka xabju	Do you live with someone?
xu mi do melbi	Do you find me pretty?
pei sidju mi	Can you help me?
do jerna li xo	How much do you earn?
ma cmene le patfu be do	What is your father's name?
do se briju fi ma	Where do you work?
do ca'o mo	What are you doing?
mi djuno noda lo se zvati be mi	I'm lost.
mi zmanei le blanu le xunre	I prefer the blue one over the red one.
mi se bangu lo glibau	I speak English.
je'epei	Do you understand me?
xu do jimpe fi mi	Do you understand me?
xu do jimpe tu'a mi	Do you understand me?
xu do jimpe fi lo se cusku be mi	Do you understand me?
je'enai	I don't understand.
mi jimpe	I understand.
go'ira'o	What you just said about yourself is true for me too.
mi prami do - .i go'ira'o	I love you - I love you too.
mi prami do - mi prami ji'a do	I love you - I love you too.
ki'e sai do	Thank you very much!
mi cpedu	I request.
pe'u	Please.
mi na tugni	I do not agree.
ko cimoi citka ti di'i lo djedi ca'o lo ze'aba jeftu be li re	Take this three times a day for the next two weeks.
ko cimoi pinxa ti di'i lo djedi ca'o lo ze'aba jeftu be li re	Take this three times a day for the next two weeks.
ko cimoi je'erse'a ti di'i lo djedi ca'o lo ze'aba jeftu be li re	Take this three times a day for the next two weeks.
mi klama fo ma fe lo renytcana	How do I get to the train station?
ma pluta lo renytcana	How do I get to the train station?
.au pikta co klama la boston	I'd like a ticket to Boston.
pamei je'i remei farna - .e'o jenai	"One way or round trip?" - "One way, please."
pamei je'i remei farna - .e'o pamei po'o	"One way or round trip?" - "One way, please."
eipei lo trene cu se basti	Do I have to change trains?
lo trene cu klama fi ma poi tsina	What platform does the train leave from?
ca ma cliva fa lo pamoi basfa poi klama la boston	When is the first bus to Boston?
.e'o ko livycru mi bu'u le bavla'i ke nunde'a tcana	Please let me off at the next stop.
lo gusta be le jungo cu zvati ma	Where is a Chinese restaurant?
ki'e do	Thank you!
je'e do	That's all right.
do .iu	I love you.
ma stuzi lo djacu kumfa	Where is the bathroom?
ma stuzi lo vimku'a	Where is the toilet?
ma stuzi lo vikmi kumfa	Where is the toilet?
ma stuzi lo lumci kumfa	Where is the bathroom?
ma ni do clani	What is your size?
xu do pu zvati ...	Have you already been to place ...?
do klama fi ma	Where do you come from?
do klama fi ma	Where are you from?
xu do prami selpe'o	Do you have a lover?
xu do prami selpe'o	Do you have lovers?
xu do pu djuno fi le du'u ...	Did you know that ...?
mi se krasi la boston	I come from Boston.
mi xabju la .amerik.	I live in America.
tu'a mi nanca li 18 pi xo'e	I am eighteen years old.
mi renvi fi lo nanca be li 18	I am eighteen years old.
mi klama fo ma fe lo tcadu	How do I get to the city?
ma pluta lo tcadu	How do I get to the city?
mi klama fo ma fe lo aftobuso tcana	How do I get to the bus station?
ma pluta lo aftobuso tcana	How do I get to the bus station?
mi klama fo ma fe lo vijytcana	How do I get to the airport?
ma pluta lo lo vijytcana	How do I get to the airport?
mi klama fo ma fe lo mritcana	How do I get to the post office?
ma pluta lo mritcana	How do I get to the post office?
mi klama fo ma fe lo ckudi'u	How do I get to the library?
ma pluta lo ckudi'u	How do I get to the library?
mi klama fo ma fe lo tatpi cukta barja	How do I get to the used bookstore?
ma pluta lo tatpi cukta barja	How do I get to the used bookstore?
mi klama fo ma fe lo gusta	How do I get to a restaurant?
ma pluta lo gusta	How do I get to a restaurant?
.oinai lo nu ta tigni	I'm pleased with their performance.
jaginai do jimpe la'e dei gi do gletu nitcu	If you can understand this sentence then you need to have sex with someone.
lo cmalu nixli ku na'e ka'e sazri lo relxilma'e	The little girl is not capable of riding a bicycle.
xu mi ca'o senva	Am I dreaming?
.i .e'o ko kargau lo canko	Please open the window.
.i ko joi mi ca citka .i mi xagji sai	Let's eat now. I'm starving.
.i mi pu fengu lo nu lerci	I was angry because he was late.
.i mi na djica lo nu gunka .i .e'u mi'o ve skina	I don't feel like working; what about going to a cinema instead?
.i do na bebna	You're really not stupid.
xu do birti lo du'u na tolmo'i	Are you sure you haven't forgotten anything?
.u'e melbi	Dude, she's hot!
.u'e melbi	How beautiful it is!
.i mi pleji lo rupnu be li ji'i mu no	I paid about 50 dollars.
.i clite krosa'i	I bowed politely.
.i mi cortu lo zargu	My butt hurts.
.i lo cmalu lekmi'i cu to'e jinsa	The little fridge is dirty.
.i xalbebna	He is drunk.
.i do mutce co certu lo nu kelci la starkraft	You play Starcraft really well.
lo ninmu cu djica lo nu penmi do	There's a woman as wants to see you.
.i vi ba'o foldi purdi	This place used to be a field.
.i la .tam. na slabu la .meris. .o lo mensi be ri	Tom doesn't know either Mary or her sister.
.i lo du'u do bilga cu nuzba mi	I hear you have been sick.
.i la ba'e .tam. jukpa lo vanci sanmi	Tom was the one who cooked dinner.
ko carna fi lo pritu dargu	Take the road on the right.
ma stuzi lo jibni traji banxa	Where is the nearest bank?
.i zmadu mi lo ka mencre	He is more clever than me.
lo jbirai banxa ku zvati ma	Where is the nearest bank?
.i ma krasi lo munje	What is the origin of the universe?
ma cmene lo tcini poi do klama ke'a	Which station are you going to?
.i carvi na ja nai kelci	In the event of rain, the game will not be held.
.i djuno lo du'u la .djan. pu prami vo'a	She knows that John loved her.
.i xu mi nu'o citka lo cmalu	Do we have anything I can snack on?
.i lo nu snada cu mutce lakne	There was a strong likelihood of his succeeding.
.i .e'o ko ciska lo cmene be do fo lo pinsi	Write down your name with a pencil, please.
.i tu'a lo brito nu tadni pu cinri	It was interesting to hear about school life in Britain.
.i purdi fi lo rozgu	She grew roses.
.i xu dilnu tcima	Is it cloudy?
.i lo nu fliba cu lakne	He will probably fail.
.i lo mi lanka cu culno lo cukta	My basket is full of books.
.i lo mensi be mi cu tolprali jai juxre	My sister is clumsy, which is a disadvantage to her.
.i la'e dei traji lo ka na'e tugni fi ce'u	There is no more disagreeable thing than this.
.i mipri	She would not disclose the secret.
.i melbi cmene do	You have a beautiful name.
.i ko cikna	Come on, wake up.
.i la .tam. tinbe fi mi	Tom did what I told him to do.
la .markos. terdyske gunka	Marcos is a geologist.
lo me mi patfu ku nanca li mo'a pamu	My father is only fifteen years old.
lo me ta bruni ku mutce carmi cilre	His brother studies very hard.
ta se zdani lo cmatca	She is living in the village.
nelci lo nu kalte lo finpe	He likes fishing.
mi na ralte lo sukta	We don't have sugar.
ti tu'urki tcaci	This is a Turkish tradition.
.au klama la .nipon. ca da	My dream is to go to Japan someday.
mi tcidu fi lo za'u cukta	I read some books.
ko'a certu zmadu mi lo nu limne	He is a better swimmer than I.
ti'e lo do gunka cuntu cu banro	Your business is flourishing, I hear.
lo munje saske cu zmadu lo jikca saske lo ka pluja	The natural sciences are harder than the social sciences.
se jdima lo ci rupne'uru	That'll be three euros.
se jdima lo rupne'uru be li ci	That'll be three euros.
no birje pu lo nu se tcika be li vo	No beer before four!
tu'a lo birje ku se to'e curmi pu lo se tcika be li vo	Beer is prohibited before 4:00.
la'oi Aix-la-Chapelle se fanva fu la'oi Aachen fo lo bandu'e'u	"Aix-la-Chapelle" is Aachen in German.
la'oi Aix-la-Chapelle se fanva fu la'oi Aachen fo la .doitc.	"Aix-la-Chapelle" is Aachen in German.
lo mo'a bino me la .uigur. cu zvati la .xelvetik.	There are only 80 Uyghurs in Switzerland.
.u'usai pu cinmo xrani do	I'm truly sorry for having offended you.
la .tom. ca'o danmo vasxu	Tom is smoking.
la .tom. ca'o cisma sega'a lo verba	Tom is smiling at the baby.
la .tom. ca'o cisma fa'a lo verba	Tom is smiling at the baby.
la .maris. sumne zgana lo xrula	Mary is smelling the flowers.
lo xirma ku cmoni	The horse is neighing.
lo bruna be mi ku nelci lo zgike	My brother likes music.
lo verba ca'o sakcpu	The baby is suckling.
ma tadji lonu ciska zo'oi .Eyjafjallajökull.	How do you write "Eyjafjallajökull"?
nitcu lo nu mi'o klama .iju mi'o nelci ra	We must go there whether we like it or not.
lo nu mi sadyka'e cu pu terdju fi do	Thanks to your help, I could succeed.
ko'a pu smadi lo du'u ko'a ba sezycatra	He thought he would kill himself.
lo fonxa ku pu se finti la .bel.	The telephone was invented by Bell.
do xo roi klama lo drata gugde	How often do you go abroad?
ba'o ci roi klama lo fraso	He has visited France three times.
mi ta'e limna pa roi ro jeftu	I swim once a week.
ma kurji lo gerku ca lo nu do nalzvati	Who took care of the dog while you were away?
ko'a nelci lo nolzgi .i ku'i mi nelci lo dja'aza	She loves classical music, whereas I prefer jazz.
mi na nelci lo iptsa be la peperonis	I don't like pepperoni pizza very much.
la nansis kakne kujmikce	Nancy is a capable nurse.
xu do djica lo nu klama lo tersla	Don't you want to go to the party?
ko'a na xendo ko'e .i ju'o ko'a na xendo lo prenu	She isn't kind to him. In fact, she's not kind to anyone.
la tonis na gasmlu le ka pindi	Tony did not feel poor.
nalvajni fa ma kau poi mi gasnu .i ko'a cusku lu mi kakne lo nu xagmau gasnu li'u	No matter what I do, she says I can do better.
mi se pluka lo nu viska do	I am pleased to see you.
ca ma do pu tolyli'a lo jugygu'e	When did you arrive in China?
ti poi cukta cu se ponse mi	This book belongs to me.
ko zmadu jundi lo do se gunka	Pay more attention to your work.
mi'a sisku lo ka gleki	We seek happiness.
ko'a bajykla lo kumfa	She burst into the room.
ko'a nobli	He is an aristocrat.
ko na tolmorji lo nu do bevri lo santa	Don't forget to take an umbrella with you.
ko'a lumci lo ko'a kerfa	He washes his hair.
mi krici lo du'u ko'a ba binxo lo ricfu	I believe he is going to be rich one day.
mi pu na kakne lo nu bitygau ko'a lo du'u da pu jetnu	I could not persuade him that it was true.
ko'a bajra	He does run.
ko'a selmanci ninmu	She is a wonderful woman.
ta du lo ko'a zdani	That is his house.
e'o ko ctuca mi lo nu pilno la'o gy headset gy	Please show me how to use the headset.
do pu na nitcu lo nu vizbei lo do santa	You didn't need to bring your umbrella.
la tom pu djica lo nu zvati ckire la maris	Tom wanted to thank Mary in person.
mi djica lo nu mi kakne lo nu mi djuno fi lo nu vimcu la'o gy facebook account gy pe mi	I wish I could figure out how to delete my Facebook account.
ko'a stali lo zdani po lo pendo	He is going to stay at a friend's house.
mi ba sidju do	I will help you.
ko'a pu srera gi'e pinxe lo vindu	He made a mistake and drank poison.
ma poi zdani cu pu se xabju do	Which house did you live in?
ko'a pu cusku lo tolsnuti se ticysku	He told deliberate lies.
e'o ciska lo do judri	Write your address, please.
mi makcu .i mi drata pensi	Now that I'm a grownup, I think otherwise.
lo nu prami cu zmadu lo nu se prami kei lo ka pluka	There is more pleasure in loving than in being loved.
ko jundi lo ko'a se zukti'i	Pay attention to his advice.
e'o ctuca mi lo nu jukpa lo titnanba	Please show me how to make cakes.
xu lo nu do gunka cu mulno	Have you finished your work?
mi na djica lo nu tirna lo do patspu	I don't want to hear any more of your complaining.
ko'a jilra ko'e lo ka stati	He is jealous of her talent.
mi ralte lo melbi kacma	I have a nice camera.
ta poi zdani cu se ponse ko'a	That house belongs to him.
ko'a cusku lu ko tadni li'u ko'e	She told him to study.
ko'a simlu lo ka cando	She seemed to be idle.
ko'a melbi gi'e mencre	She is not only beautiful but also intelligent.
ko'a nupre lo nu sidju kei ma'a	He promised he would help us.
ko'a dunda lo cukta ko'e	He gave her a book.
ko'a roroi dukse tavla	He is always talking big.
ti poi karce cu frili se jitro	This car is easy to handle.
pa lo gerku e re lo prenu ca'o plipe	One dog and two people are jumping.
do na kakne lo nu toljinga	You cannot lose.
xu do djica lo nu pinxe lo tcati a lo ckafi	Would you like some tea or coffee?
roda fapro ma'a	Everything is against us.
mi gleki lo nu sidju do	I am happy to help you.
xu lo prenu cu kufra .i na go'i	Are people comfortable? No.
ti'e do ba spebi'o	I heard you are going to get married.
xo lo pixra cu pu se vecnu fi do	How many pictures did you buy?
ko'a cusku lo jetnu	He spoke truth.
sidju mi	Help me.
mi pacna lo nu do snada	I hope for your success.
mi ba roroi prami do	I'll love you forever.
la tom cu ponse no lo jdini	Tom had no money.
ti mlemau	This one is prettier.
mi klama la paris ca lo critu	I'm going to Paris in the fall.
mi nelci lo nu klama lo tavla kumfa	I like to go to the chat room.
mi kakne lo nu tcidu bau lo glibau	I can read English.
mi platu lo nu troci lo nu tcidu lo drata cukta	I plan to try reading some other books.
la judis xendo roda	Judy is kind to everyone.
mi ta'enai catlu lo seltivni	I sometimes watch TV.
xu ko'a klama lo ckule fu lo sorprekarce	Does he go to school by bus?
lo mi bruna cu kakne lo nu klasazri lo karce	My brother can drive a car.
ko'a pu tolcando .i ku'i ko'a pu sidju mi'a	He was busy, and yet he came to help us.
xu do na pensi lo du'u ta cizra	You don't think that that is weird at all?
mi cirko lo mi kacma	I lost my camera.
ti drata da poi sedjica be mi	This is little different from what I want.
ro lo mi pendo cu nelci lo boltipterjvi	All of my friends like soccer.
cikre lo junla	Fix the clock.
le nanla cu citka le nanba	The boy eats bread.
xu do kansa mi lo nu klama lo zarci	Are you coming to the store with me?
ko'a na kakne lo nu ciska lo ko'a cmene	He cannot write his own name.
la tom pu tatpi gi'e xlali se cnitcini	Tom was tired and in a bad mood.
mi'a nelci lo nu do dansu	We like when you dance!
ko'a nelci lo traji melbi xrula	He likes most beautiful flowers.
mi ciska lo xatra	I write a letter.
mi ba viska do	I'll be seeing you.
ko'a pu na djuno fi lo nu klama ma kau	He did not know where to go.
xu do ralte re lo cukta	Do you have two books?
la tom jivna lo limna prenu	Tom is competing against other swimmers.
lo lunra cu darno lo terdi	The moon is distant from the earth.
lo ko'a voksa cu sance xagmau lo do voksa	Her voice sounds better than yours.
e'o ko cuxna pa lo prenu	Please choose one person.
lo citno prenu cu nelci lo ko'a cukta	Young people like his books.
mi pacna lo nu do ba nelci	I hope you'll like it.
ue mi cirko lo datni	Oh, I lost the data!
xu ko'a nelci lo jugygu'e	Does he like China?
traji se gleki fa lo nu prami kei e lo nu se prami	It is the greatest happiness in life to love and to be loved.
la tom pu djica lo nu terve'u	Tom wanted to buy it.
mi pu sisku tu'a da poi nalzasti	I was searching for something that didn't exist.
se birti fa lo du'u ko'a ba tugni ma'a	It is certain that he will agree with us.
ko'a pu na dafsku	She didn't answer.
lo mi bruna cu sutra tavla	My brother speaks very fast.
mi tolcando	I'm busy.
mi djica lo nu viska lo mi patfu	I wish to see my father.
la tom troci lo nu cpare lo rajycla tricu	Tom tried to climb the tall tree.
ko'a ricfu gi'e mutce melbi	She is both rich and very beautiful.
ko smaji ca lo nu ma'a citka	Be quiet while we're eating.
mi na jilra ko'a	I don't envy her.
lo mi rirni cu na jimpe fi mi	My parents don't understand me.
lo mi mensi pu na cusku zo coi	My sister did not say "Hello".
lo ko'a mensi cu binxo lo mikce	His sister became a doctor.
pe'i lo mi stedu cu nalkunti	I think that my head is not empty.
pe'i lo pampe'o be mi co'a klama ca lo bavlamdei lo kotygu'e	I think that my girlfriend leaves tomorrow for Scotland.
lo solji cu zmadu lo rijno lo ka tilju	Gold is heavier than silver.
noda pu muvdu	Nothing had moved.
mi'a pu rupsra sidju ko'a	We helped him financially.
ko na bajra .i ko masno cadzu	Don't run, walk slowly.
lo cmana cu zmadu lo xamsi lo ka se nelci be mi	I like the mountains more than I like the sea.
ko'a vecnu lo grute	He sells fruit.
ti du lo cukta poi mi caba'o sisku tu'a ke'a	This is the book I've been looking for.
ko'a pu klaku	She cried.
sa'u ko'a vrude	He is basically a nice man.
lo cmalu prali cu xagmau lo tolcmalu tolprali	A small gain is better than a great loss.
ko'a ciksi lo pu'u zbasu fi ko'e	He explained the process of putting them together.
xu do nelci lo snime	Do you like snow?
lo ropno prenu cu nelci lo ka ri pinxe lo vanju	The European likes to drink wine.
la jim cilre fi lo nu klasazri lo karce	Jim is learning how to drive a car.
lo solri cu mutce darno lo terdi	The sun is so distant from the earth.
mi djica lo nu tadni lo dotybau	I want to study German.
mi viska lo cukta	I see a book.
ko'a vecnu lo xrula	She sells flowers.
ko'a xamgu ci'arfi'i	He is a good writer.
ko'a klama lo briju fu lo karce	He goes to the office by car.
lo bifce cu vofli vi lei xrula	Bees are flying among the flowers.
.iu pa'irmu'i	How romantic!
mi terve'u lo cukta poi seltcu lei verba	I bought the book which the children need.
mi na tolmo'ika'e lo mu'e cinba ku ri'anai lo nu mi troci	No matter how I try, I can't forget that kiss.
ma'a ralte lo mlatu e lo gerku	We have a cat and a dog.
lo mi gerku cu blabi	My dogs are white.
mi cpedu fi ko'a fe lo nu sidju mi	I asked him to help me.
e'o ko cpedu fi la tom fe lo nu nalki'asku	Please ask Tom not to shout.
ko cmila gi'e plana	Laugh and be fat.
ti pu se kanpe mi	I expected this.
.i lu'i lo'e prenu cu ficysi'u lo ka ce'u se pluka makau	We are distinct from each other in taste.
mi'e .sacas.	My name is Sasha.
ma se ralte le vlacku	Whose dictionary is this?
.i lo nu zgana do cu selsmu lo du'u prami do	Her look says that she loves you.
.i mi je'a se cfipu	I felt rather puzzled.
.i mi jai se bapli fai lo na se djica	I was compelled to do this against my will.
.i pu dasni lo solji ke cnebo karli .e lo cipni pimlu kosta	He was wearing a gold necklace and a coat made of bird feathers.
.i naku za'uda zo'u mi do da jungau	There's nothing more I can tell you.
.i lo selcpe be do cu tolracli	Your demands are unreasonable.
.i lo djedi be li ze cu jeftu	A week has seven days.
.i skicu lo jvinu fo lo ka makau tcila ce'u	She described the scene in detail.
.i ko mi tavla zo'e naku caku .i .eidai do co'e ca lo nu me'au lo te go'i	Don't come to me now with that. You should have said something when it originally happened.
.i minde fi lo ka lebna tu'a lo xlali denci vo'a	She had a bad tooth taken out.
.i lo bolci cu janli lo kanla	The ball hit her in the eye.
.i mi prane lo ka vitke lo rirni ca ro lo zeldei	I visit my parents every Sunday without fail.
.i mi pu kamfe'u sezytro zifre naku	I couldn't control my anger.
.i lo xirma ce lo xasli cu datsi'u	Horses and donkeys are different.
.i lo mi viska nilxau zo'u caze'aca jdika	My vision is getting worse these days.
.i lo bruna be mi na se mansa lo selpo'e be puzico'aku karce	My brother is not satisfied with his new car.
.i mi do tavla ca lo pare'u ba nunka'e	I'll get in touch with you as soon as possible.
.i nozo'e ta zvati	There's nothing there.
.i va'o su'oda lo ka ticysku cu selzu'e da'i fi lo nu na selja'e lo nu se fengu nagi'enai tolmansa	In some situations, telling a white lie could be used to avoid people to be disappointed or get angry by or with someone.
.i ju'ocu'i .eidai jai gau seljibyfa'o ca lo bavla'ima'i	She may have to quit her job next month.
.i .ei do mikce se lanli ca	It is necessary for you to see a doctor at once.
du lo pu fetspe be do	It's your ex-wife.
.i mi nelci loi te ganzu be lo ti nilce	I like the arrangement of the furniture in this room.
.i muno prenu cu klama fu lo vinji	There were fifty passengers on the plane.
.i la. kiiv. cu jecta ralju lo'i tcadu be fi la. ukra'inas.	The capital of the Ukraine is Kiev.
lo nu te vecnu ku se gleki mi	Shopping makes me happy!
pe'a di'u ckaji lo nu mi catra re cipni pi'o pa rokci	That way I kill two birds with one stone.
di'u ckaji lo ka tolfesru'e	That way I kill two birds with one stone.
pe'i lo selpa'i be mi cu mlimelbi	I think my girlfriend is kind of cute.
ei ko'a ca lo bavlamdei cu sidju lo mamta be ko'a bu'u lo jupku'a	He will have to help his mother in the kitchen tomorrow.
lo mamta be mi cu dunda lo selkei fi mi ca li bi nilnalci'o mi	My mom bought me this toy when I was 8.
lo selzva cu darno la tokios.	It is far from here to Tokyo.
xu do nu'ospe	Are you single?
.uanai ma mukti do .o'onai	What is wrong with you?
coi rodo xagycerni	Good morning, everybody.
mi te sidbo fi da	I have an idea.
tcelenku ca lo cabdei	It's really cold today.
coi mi'e la .ken saitus.	Hi, my name is Ken Saitou.
ponbau do xu	Do you speak Japanese?
ma jibri do	What do you do?
mi pu mutce tatpi	I was very tired.
lo re ko'a mutce melbi	Both of them are very cute.
mi sumne da poi cazyfusra	I smell something rotten.
lo ti dakfu cu mutce kinli	This knife is very sharp.
doi pendo e'o ko smaji binxo	Hey guys, please be quiet.
xu do xagji	Are you hungry?
xu do xagji	Hungry?
ko'a pu tsebi'o gi'e pu tcidu fi lo plekarni	He sat down and read the paper.
mi'ai pu za'o mo'u tsuku lo cmana jipno	We finally reached the top of the mountain.
ta po'o ka'e zukte ti	He is the only person that can do it.
mi djica lonu viska do pu lonu do cliva	I want to see you before you go.
melbi gi'e mencre	He is good-looking and smart.
.au klama la .amerik.	I would like to go to America.
mi ralte lo mudri jubme	I have a wooden table.
lo ti tabybi'o djaspi cu kukte	These charred bits are tasty.
la .tam. facki lodu'u ri srera	Tom discovered that he had made a mistake.
lo pu'u lifri cu zmadu le selvi'a	There is more in life than meets the eye.
xu do djuno lodu'u makau ca detri	Do you know what day it is?
la'e le lidne cu xagmau la'e le se lidne	The former is better than the latter.
ko'a mutce djica tu'a lo cnino taxfu	She wants a new dress badly.
mi ca'o pensi tu'a do	I'm thinking of you.
la .paf. cu tolcando lonu ciska lo xatra	Father is busy writing letters.
lo ti balku'a cu mutce barda	This hall is very big.
ka'e xamgu sanga	He is good at singing.
lo mi bruna goi ko'a cu pu ta'e cikna ca lo nicte .imu'ibo ko'a tcidu lo brafi'a	My brother would often stay up all night reading novels.
xu le nu do klama cu srana lo selgu'a	Are you going there on business?
ko'a puco'a bralaizba le minji	They began to manufacture the machine on a large scale.
lei gunka cu jibypante	The workers are on strike.
.i lo mamta be mi ba'o te vecnu tu'a vei mo'e botpi lo nimrnsinensi jisra	My mother bought two bottles of orange juice.
.i ko selzu'e be la. kris. cuxna	Select action for Chris.
.i la. tam. se fasybau du'iru'e lo ni ty. se sanbau	Tom can speak French almost as well as he can speak Spanish.
.i la. tam. kakne co sanga su'o lo fraso	Tom can sing a few French songs.
.i lo potygu'e cu na'e jai nafmupli	Portugal is not an exception.
.i so'ida selzu'e .ei .i xu do seldjudji	There's quite a lot of things to do; do you want some help?
.i va'o ji'a tu'a ro lo xy. cfila mi xy. nelci	With all her faults, I like her.
.i lo nanmu cu ckaji roda da'i poi na ka stace	The man is anything but honest.
.i lo mitre be li re zo'u lutnilcla fi lo tcana	The station is two meters away.
.i pongu'e klama kansa	She accompanied him to Japan.
.i ui ca lo prulamdei cerni mi citka lo nanbrxuafla	Yesterday morning I ate a waffle!
.i mi'a selpu'a lo nu ze'u litru la pasifik poi braxamsi	We enjoyed a long voyage across the Pacific Ocean.
.i ki'u lo du'u se tcika li za'ubi kei mi'a sisti	As it was past 8 p.m. we called it a day.
.i .e'o do zukte naku ta	Would you mind not doing that?
.i ro lu'a mi'a zvati lo nunsla	We were all present at the party.
.i ge mikce gi ji'a tercku	In addition to being a doctor, he is a writer.
.i .ei mi sipna	I have to go to bed.
.i lo malba pe lo minji cedra na se krasi lo minji cedra ku sa'e	The agonies of the machine age do not originate from the machines as such.
cinse naljundi	She's sexually promiscuous.
.i mi kosta dasni sisti mu'i lo nu glare zenba	I took off my sweater because it got warmer.
.i ma krinu	What's the reason?
.i mi tcidu fi lo cukta	I am reading a book.
xu lo do patfu joi mamta pu zvati lo zdani	Were your mother and father home?
.i mi jai jai ri'a se porpi lo mi kalyle'otci	I've broken my glasses.
.i roroiku lo prenu cu se ckape da	We are always exposed to some kind of danger.
.i ko mi jungau fo lo bavla'i nunpe'i ja'e .au lo nu mi kakne co jukpa lo titnanba .e lo tcati .e lo ckafi	Let me know the next time you will visit, so I can make some cookies, tea and coffee.
.i la. tam. roroi fraxu la. meris. fi'o nalvai lo my. selzu'e	Tom always forgives Mary, no matter what she does.
.i gunka fi'o pe'a simsa lo bifce	They worked like bees.
.i lo prenu cu jinvi co se rarna lo nu tivni	We take it for granted that television exists.
.i ie la. alis. zvati da'i ca lo prulamdei .ijeku'i mi'a na viska .abu	Alice might have been there yesterday, but we didn't see her.
.i .a'o cy. ca'o jmive ca	I wish she were alive now.
lo nu ctuca ku rinka lo nu farvi	Education is the agent of progress.
.i ju'o kakne co vlasisku gije xe fanva facki .i ku'i na me lo'e vlaste	You can search words, and get translations. But it's not exactly a typical dictionary.
.i lo mlatu cu zukte co tunta be fa lo jgalu lo mi xance	The cat dug its claws into my hand.
.i lo ni mi se sinma poi do jarco cu zmadu lo je'a se jerna	The honor you are giving me is more than I deserve.
.i ca sipku'a nicygau	She's now straightening up her room.
.i la. pitr. pu mikce binxo djica	Peter wanted to become a doctor.
.i lo nu stace na roroi te prali .i tcaci zo'e ne lo munje	Honesty does not always pay. Such is the way of the world.
.i lo mamta be do cu xanka lo do ni kanro	Your mother is anxious about your health.
.i ja'e bo lo ka cinri cu jai cinri	The phenomenon of interest is in itself, a most interesting subject.
.i lo kagni cu djica lo nu jdini posyze'a	The company was in want of money.
.i lo nu jmaji cu se tolfa'o lo se tcika be li so ba'ucu'i	The meeting began at nine o'clock sharp.
mi tatpi lo nu ciska	I'm tired of writing.
.i mi na zvati lo nunjmaji	I absented myself from the meeting.
roda onai noda	All or nothing.
pe'i do drani doi jein	I guess you're right, Jane.
la'a la tom cu troci ra	Tom probably tried it.
do se cmene ma .i mi se cmene zo paulos	What do they call you? They call me "Paul."
mi dunda fi do fe da poi sedjica be do	I am giving you what you want.
ko'a melbi	She looks very good.
ko'a melbi	He looks very good.
banli	Terrific!
mi bilga lo nu klama lo ckule	I have to go to school.
la tom na jimpe fi lo se cusku pe la maris	Tom didn't understand a word Mary said.
mi djuno lo du'u do tolcando	I know that you are busy.
mi mutce gleki	I'm very happy now.
xu do nelci lo nu litru	Do you like trips?
lo bradi pu gunta lo tcadu	The enemy attacked the town.
mi na cpedu fi la tom fe lo nu klama da	I didn't ask Tom to go there.
mi pensi lo du'u do nitcu lo nu viska ko'a	I think it's necessary for you to see him.
ko'a cusku noda poi tefengu be fi ko'e	She said nothing that would make him angry.
mi pu viska lo nu ko'a limna	I saw her swim.
ko'a fenki prenu	She is crazy.
ko'a roroi litru	He's away on a trip.
xu do nelci lo finpe	Do you like fish?
ma zasti se pensi la tom	What does Tom really think?
la ramudus klama lo ckule	Ramudu came to school.
do mutce xendo	You are so kind.
mi zasti djica lo nu mi na klama	I really do not want to go.
e'o ko na sutra tavla	Please don't speak too quickly.
da pu cnino cukta	It was a new book.
lo ponjo prenu cu clite	Japanese people in general are polite.
do tcidu lo cukta poi senelci be do	You may read whichever book you like.
lo ko'a se stati cu crino	His talent is green.
ko'a pu ciska lo xatra ca lo nu tirna lo zgike	He was writing a letter while listening to music.
la tom na simlu lo ka mutce tatpi	Tom doesn't seem to be very tired.
e'o ko fraxu mi lo nu tolmorji lo nu tavla do	Please forgive me for forgetting to call you.
ko'a tordu lisri ckufi'i	She is a short story writer.
do ticysku	You are lying.
ku'i do noroi tavla mi ta	But you have never spoken to me about that!
mi na nitcu ko'a	I don't need it.
ko'a pu simlu lo ka smacni .i ku'i ko'a pu xanka	He looked calm, but actually he was very nervous.
mi'a pu na djica lo nu klama .i ku'i mi'a pu bilga lo nu klama	We didn't want to go, but we had to.
mi ba cilre	I will learn.
ko e mi dansu	Let's dance.
mi djuno fi lo do bruna	I know your brother very well.
ko'a klama lo nicte ckule	She goes to night school.
do prenu	You're a person.
ko dunda lo do jdini mi	Give me your money.
lo mlatu cu kavbu lo smacu	Cats catch mice.
ko'a pu nelci lo nu jdice	He liked making decisions.
la ken cu djica lo ka ralte lo relxilma'e	Ken wants a bicycle.
mi nelci lo nu cilre fi lo bangu	I like learning languages.
ko'a nelci ma'a	She likes all of us.
vono lo prenu pu zvati	Forty people attended.
mi nitcu lo nu sispe'i lo mi penbi	I need to find my pen.
ma'a bilga lo nu tadni lo glibau	We must study English.
xu do tavla fo lo fasybau	Do you speak French?
ko'a na kakne lo nu drani gunka	He doesn't have the ability to do the work properly.
mi pensi lo du'u mi tolmorji da	I think I've forgotten something.
ko'a nitcu lo mapku	He just needs a helmet.
la tom ca'o sidju la maris	Tom is helping Mary.
ko'a pu sutra cadzu	He walked rapidly.
ta mutce xamgu	That is a very good thing.
mi birti lo du'u ko'a zernalfu'e	I am convinced of her innocence.
xu do citka la'o sy enchiladas sy	Do you eat enchiladas?
lo nu jmive cu dirba roda	Life is dear to everybody.
xu do ba klama	Will you go?
mi pu troci lo nu tinju'i ko'a	I tried to listen to him carefully.
mi cinmo lo ka traji gleki kei lo nu mi zvati lo ckule	I feel happiest when I am in school.
lei tergu'i cu ru'i gusydi'e ca'o le nicte	The lights have been burning all night.
le va minji cu selcme ma	What do you call that contraption?
lo me mi verba ku zvati lo ckule	My children are in school.
le seltra be ko'a mi fanza	His behaviour annoys me.
ko'a ciska tu'a ko'e seri'a lo nu ko'a morji ko'e	He wrote it down so as not to forget it.
le tixnu be mi mi ca terpa	Now my daughter is afraid of me.
so'i prenu cu krici lo du'u li ze zanselfunri'a	Many consider seven to be a lucky number.
la'a do vasru ko'a	Maybe you contain it.
la'a do jitro ko'a	You probably control it.
la'a do jitro ko'a	Maybe you control it.
ma pamoi lo'i bende	Which is the leading team?
le mi bende cu pamoi lo'i bende	My team is the leading team.
ko'a bedja'a	He's the group leader.
ma bedja'a	Who is the group leader?
mi na jimpe fi le vi cartu	I don't understand this chart.
lo ka jditce ku po'o vajni	Determination is everything.
lo nu mi ca'o tadni lo dicnunskezu'e cu zvati le la plimyt. balcu'e	I am studying electrical engineering at the University of Plymouth.
do ma gasnu ca lo bavlamdei	What are you doing tomorrow?
mi nitcu lo ckafi	I need coffee.
co'u lo fanmo cu na'e fanmo	It isn't over until it's over.
xu do ka'e sutra bajra	Can you run fast?
ko'a cusku lo nu ko'a nelci lo xrula	She says that she likes flowers.
mi zo'u .aunai bartu cadzu	As for me, I don't want to go out.
zvati lo vo'a ckusro	He is in his library.
zvati ma	Where can I find him?
zvati ma	Where is he?
da pu pencu mi	Somebody touched me.
se zgike ke jinzi stati	She has a natural talent for music.
ju'o le fetsi cu drani	Certainly she is correct.
za'u ta ca'o citka pa snuji	They are eating a sandwich.
lo cipra pu snada	The experiment was successful.
la .katis. xrula katna sisti	Cathy stopped picking flowers.
la tom. pu cnixai la meris.	Tom insulted Mary.
le vi karce cu di'atce	The price of this car is very high.
mi na kacka'e lo tarci poi zvati le tsani	I can't count the stars in the sky.
mi na kacka'e lo tarci poi zvati le tsani	There are more stars in the sky than I can count.
la tom. na djica za'uno jdini po la meris.	Tom doesn't want any of Mary's money.
pu livbai le xa'urbi'o le ri tutra	Settlers were forced off their land.
mi na cpedu lo nu to'e cumki	I'm not asking for the moon.
mi na cpedu tu'a lo lunra pe'a	I'm not asking for the moon.
za'u ko'a ca'o tcidu fi lo ko'a cukta	They are reading her book.
xu do djuno lo nu makau gasnu tu'a ti	Do you know who made it?
mi dasni lo lityta'u .enai lo nebysrijge	I wear a suit but wear no tie.
mi ba stali le lazyzda	I'll stay home.
noda tavla mi	Nobody speaks to me.
do caca'o pensi ma	What are you thinking about?
do pu mulgau ma	What did you make?
le vi karce cu vaska'e mu prenu	This car accommodates five people.
do ca'o mi'afra ma	What are you laughing at?
ko'a pu burna	He was embarrassed.
ko'a smaji ca'o ru'i le nu retsku	He kept silent all the time during the interrogation.
ko'a tcegei tu'a le jalge	He was delighted at the result.
mi ralte ci vinji	We have three airplanes.
ta lisri tu'a lo nanla .e lo nixli .e lo mlatu	It's the story of a boy, a girl, and a cat.
mi stidi lo nu mi'o selgi'a ko'a	Let's follow his advice.
ko curmi lo nu mi citka ca le cabdei	Let me eat something today.
la sarkozis. daurbandu le ra'irka'e nunba'o ci'ersi'o	Sarkozy defended a model of sustainable growth.
mi na kakne lo nu viska lo patfu be mi	I can't see my dad.
ko'a se rejyjveprigau	It's been saved and printed!
mi pu gleki lo nu ko'a tolkanpe vitke	I was happy for her unexpected visit.
ma smuni zo'oi PTA	What does PTA stand for?
ma'a na ru'e mo'u gunka	Our work is almost over.
ca lo prulamdei ku lo me mi nakni famti ku te vecnu lo gerku	Yesterday my uncle bought a dog.
ca lo prulamdei ku mi penmi la kristinas.	Yesterday I met Christina.
mi na morji fi lo zukte tadji	I can't remember how to do it.
dukse lerci	That's too late.
dukse lerci	It is too late.
lerci	It's late.
mi traji	I am the best.
ko'a prami mi .i ku'i mi na prami ko'a	He loves me. But I do not love him.
la .tom. mutce stati nanla	Tom is a very smart boy.
.e'o cusku krefu	Please say that again!
lo pa po'o bangu no roi banzu	One language is never enough.
.i da'i mi va'o lo nu mi ponse rau jdima cu pu te vecnu lo dakli	If I had had enough money, I would have bought the bag.
.i .a'o do di'a mulno kanro	I hope you will be completely cured.
.i la. tom. pu kucli lo du'u xu kau nandu da'i fa lo nu facki fi lo jibri bu'u la. boston.	Tom wondered whether it would be hard to find a job in Boston.
lo gerku pe la tom pu nitcu lo nu klama lo bartu	Tom's dog needed to go outside.
mi kakne lo nu xamgu sanga	I can sing well.
mi djica lo nu klama lo ponjo gugde	I would like to go to Japan.
la jon e mi tolci'o pendo	John and I are old friends.
xu do djica lo nu do misno	Would you like to be famous?
la tom kakne lo nu citka roda	Tom can eat just about anything.
ko lebna lo titnanba poi senelci be do	Take whatever cake you want.
lo tadni cu simlu lo ka sipna ca lo cabdei	The students seem to be sleepy today.
mi na certu	I'm no expert.
mi nitcu lo xamgu vlacku	I need a good dictionary.
lo cevni pu finti lo munje	God created the world.
ko tinbe fi lo do ctuca	Obey your teachers.
la tom na djuno fi la maris	Tom doesn't know Mary.
la tom e la frank cu xamgu pendo	Tom and Frank are good friends.
xu do nelci lo glibau	Do you like English?
.i ma traji lo ka jai nandu kei lo ro bangu	Of all languages, what's the most difficult?
lo panje ku cokcu lo litki	A sponge absorbs liquids.
ro na'ebo le nolraitru naku sinma le nolraitru	Nobody except the king admires the king.
da'apa da enai le nolraitru naku sinma le nolraitru	Nobody except the king admires the king.
re crida cu xebni ro termakfa	There are exactly two goblins who each hate every wizard.
le nolraitruni'u be la gligu'e cu tamne le nolraitrunau be la .sferies.	The Queen of England is related to the King of Sweden.
me'iro gugde cu cmima la jonsi'u gugde	Not every country belongs to the U.N.
mi kakne lo fonta'a be lo zvati be la lundyn.	Can I telephone London from here?
ko sinma le zmadu be do bei lo nilsau	Respect your elders.
xu tu'a ti xamgu	Is this nice?
lo nolraitru be le gligu'e cu ckini lo nolraitru be la sferies	The Queen of England is related to the King of Sweden.
gaje lo clarai be lo'i nanmu gi lo toryrai be lo'i nanmu cu cmibi'o lo tigbe'e	The tallest and smallest men in the world both joined the circus.
ro jatna be lo gugde cu se slabu ro drata jatna be lo gugde	The president of every country knows the president of every other country.
li pai dilcu lo se mitre be lo korbi be lo cukla lo se mitre be lo ravysirji be cy li no	The result of dividing the circumference of a circle by its diameter is equal to pi.
no zdani cu se nenri pa po'o jalra	No house has only one roach in it.
lo ropa tixnu be la risna noltruni'u cu se prami ci spedji	The Queen of Hearts' only daughter is loved by exactly three suitors.
su'ore da poi misno tepri'apre cu se xebni ro de poi na me da	At least two known terrorists are hated by everyone except themselves.
le nobli be lo elfe ba pagre le xamsi ijo le nobli be la mordor cu se jinga	The lord of the elves will cross the sea only if the lord of Mordor is defeated.
le nobli be lo elfe ba pagre le xamsi inaja le nobli be la mordor cu se jinga	The lord of the elves will cross the sea only if the lord of Mordor is defeated.
ro sinma be lo sinma be le ca jatna be le merko naku se sinma su'o prenu	Anyone who respects someone who respects the current president of the United States is not respected by at least one person.
le bitmu poi la xamtidamtis cu farlu fi ke'a cu na du la banli bitmu pe le jungo	The wall from which Humpty Dumpty fell is not the Great Wall of China.
le ninmu poi la argail pacna lo nu speni cu du da poi le nanmu poi da pacna lo nu speni cu pacna lo nu speni	The woman Argyle hoped to marry was the woman the man she hoped to marry hoped to marry.
da vi fasnu ije lo nu da mokau cu na klina	Something's happening here, and what it is ain't exactly clear.
ti du le nanla poi kelci le selkei poi tepygau le plipybanfi poi jacre'o le gerku poi jersi le mlatu poi citka le ratcu poi catra le smacu poi xabju le zdani poi la djak cu zbasu	This is the boy who played with the toy that scared the frog that splashed the dog that chased the cat that ate the rat that killed the mouse that lived in the house that Jack built.
e'u censa jamna lo muslo nu stidi lo nu censa jamna	Jihad Against Islam's Call for Jihad.
ro remna cu jilra le remna poi ro vulko cu jilra ke'a	Every human envies the human admired by every Vulcan.
ca da le merko ba cuxna lo ninmu jatna i la'e di'u ba na melbi	Someday the USA will elect a woman president, and it won't be pretty.
noda zmarai lo ro nonzau mulna'u	Nothing is the greatest positive integer.
jinga	Checkmate.
ta melbi ke cmalu ke nixli ckule	Now that's a pretty little girls' school.
le za'umei pu gunta lo prenu .enai lo panpi prenu	They were attacking people, not peaceful people.
pe'a mabla kerfa djedi	"Bad hair day".
mi na ka'e srera lo simsa .i ri'a bo lo rukybau mi te jbena bangu	I cannot make such a mistake. Russian is my native tongue.
ganai su'ore prenu cu banli gi no prenu cu du lo ropa banli prenu	If at least two people are great, then no one is the one great person.
le gerku pe le lamji cu ckape	The dog next door is dangerous.
le lekmi'i na kunti ija le cikre prenu pu lebna le romoi birje	The fridge is not empty, unless the repairman took the last beer.
la al cu speni lo ropa tixnu be la betis	Al is married to Betty's only daughter.
le xunre zdani cu du le zdani poi la djak ba'o zbasu ke'a	The red house is the house that Jack built.
la'oi Russell na se steci lo ka ce'u finti la'o zoi Principia Mathematica zoi	Russell is not the only author of Principia Mathematica.
lo prenu poi ke'a catra la'oi JFK cu te pleji fi la'oi CIA	The person who shot JFK worked for the CIA.
ganai su'o re prenu cu banli gi no prenu cu ropamoi fi lo banli prenu	If at least two people are great, then no one is the one great person.
la djerymis cu tolcitrai lo ro bersa be la koris	Jeremy is Cory's oldest son.
ei ro da rinsa le nolraitru	All hail the king.
no da zmarai lo ro nonmau mulna'u	Nothing is the greatest positive integer.
le cipra poi ro tadni cu fliba ke'a cu nadmau le cipra poi ro tadni cu snada ke'a	The exam that every student failed is harder than the exam that every student passed.
fau lo nu do na ka'e kansa lo se prami be do vau ko prami lo se kansa be do	If you can't be with the one you love, love the one you're with.
jagi do ka'e kansa le se prami be do gi ko prami le se kansa be do	If you can't be with the one you love, love the one you're with.
le ctuca be le lankyboi selkei bende cu sisku lo clarai tadni	The coach doesn't know who the tallest student is.
le ctuca be le lankyboi selkei bende cu sisku le clarai tadni	The coach is looking for a certain student, and the speaker describes that student as "the tallest student". The coach may not even know that that student is the tallest.
le ropa bersa be le nolraitru be le sfero cu speni pa le tixnu be la xerbert	The king of Sweden's only son is married to one of Herbert's daughters.
la karlas cu du lo ropa cfatadni poi ke'a serai snada ro te ckule be fi ke'a	Carla is the one freshman who aced every course in which she enrolled.
le ralju be la'oi IBM cu speni lo zvati	The CEO of IBM is the spouse of someone present.
ro remna cu jilra le remna poi ro vulko cu sinma ke'a	Every human envies the human admired by every Vulcan.
lo pu jatna be la mergu'e cu du lo ro merko poi se slabu ro jatna be lo gugde	The former president of the United States is the only American who knows the president of every country.
ti du le gerku poi jersi le mlatu poi kalte le smacu poi xabju le zdani poi la djak zbasu	This is the dog that chased the cat that stalked the mouse that lived in the house that Jack built.
lo sezypi'i be lo se mitre be lo xiptenuse be lo kurjga cibyselmla cu du lo simsumji be lo sezypi'i be lo se mitre be lo jicmu joi sraji mlana be kycy	The square of the length of the hypotenuse of any right triangle is equal to the sum of the squares of the lengths of its base and vertical sides.
la bil cu xebni la djordj inaja la pat cu xebni la bil	Bill hates George only if Pat hates Bill.
lo nu da kurji je tolylazni cu sarcu gi'enai ku'i banzu lo nu da snada le tercli	Being careful and diligent is necessary, but not sufficient for passing this course.
su'o ctuca naku jimpe fi le nabmi	Some professors don't understand this problem.
la'o zoi Danny DeVito zoi e lo cilce cinfo joi tirxu zo'u xagrai fa lo nu rivbi	Danny DeVito and ferocious lions and tigers are best avoided.
lo flalu prenu je lo tumla vecnu cu ricfu ja rigni	Lawyers and real estate agents are rich or obnoxious.
ganai ro ctuca cu tolzdi ro se ctuca be ri gi ro ctuca cu malxaksu lo ri temci	If all professors bore all of their students, then all professors are wasting their time.
su'o cinfo poi la'o zoi Bruce Willis zoi jersi cu banli danlu gi'enai ku'i cilce	Some lion Bruce Willis is chasing is a formidable animal, but is not ferocious.
lo tadni cu snada nagi'a gunka	The only students who pass are the ones who work.
ro fliba cu lazni ijo ro mabla ctuca cu na'arde'a	Only slackers fail if and only if the only unfair professors are on sabbatical.
su'o prenu naku se sinma su'o da	Someone is not respected by anyone.
ro ctuca poi roda tolzdi ke'a cu tolzdi ro se ctuca be cy	Any professor who is bored by everything bores all of his or her students.
su'o mobyterle'i ctuca cu jibri sidju ije su'o dusygu'a jitro cu ctuca ije ku'i no jitro cu jibri sidju	Some underpaid professors are also secretaries, and some overworked administrators are professors, but no administrator is a secretary.
ganai lo tadni joi lo ctuca be ty cu tolzdisi'u gi lo rore da cu malxaksu lo ri temci	If a student and his or her professor bore each other, then both are wasting their time.
lo fanmo ku jibni	The end is nigh.
ro da poi ke'a sinma ke'a cu se sinma ro de poi ke'a sinma di	Everyone who respects oneself is respected by everyone who respects someone.
la kikeron cu du la tulius	Cicero is Tully.
ro da go du zei kikeron gi du zei tulius	Cicero is Tully.
la daniel cu ropamoi panzi la iakob	Daniel is the only child of Jacob.
la rebekas cu se tixnu su'o re da	Rebecca has at least two daughters.
la kain na kurji lo bruna be ky	Cain was not his brother's keeper.
la karl cu clarai lo ro jmive nanmu	Carl is the tallest man alive.
lo ropa perli poi stali le tricu cu fusra	The only pear left on the tree is rotten.
re namcrprimu cu jbini li pano bi'i li pavo	There are only two primes between 10 and 14.
ro ricfu prenu cu ponse su'o re karce	Every affluent person owns at least two cars.
su'e pa xabju be la ritcmond ba jinga le cunso	At most, one Richmonder will win the lottery.
ro nonmau mulna'u cu lamli'e pa da	Every positive integer has exactly one successor.
la batman jo'u la robin cu se steci lo ka balpre bu'u la gotam	Batman and Robin are the only heroes in Gotham.
su'e re da pacpre bu'u la gotam	There are no more than two villains in Gotham.
la keis cu sinma ro da enai ky	Kay respects everyone but herself.
la keis cu sinma da'apa prenu enai ky	Kay respects everyone but herself.
ro da du su'o de	Everything is identical to something.
pa tadni cu sinma ro ctuca	Exactly one student respects every professor.
su'epa ctuca cu se sinma ro tadni	No more than one professor is respected by every student.
la aristoteles jo'u la dekart cu se steci lo ka ke'a mencremau ro se ctuca be ke'a	Aristotle and Descartes are the only philosophers who are smarter than all of their disciples.
li re du lo ropa namcrprimu poi lamli'e lo namcrprimu	"Two" is the only prime whose successor is prime.
li re se steci lo ka namcrprimu je cu lamli'e lo namcrprimu	"Two" is the only prime whose successor is prime.
no prenu cu sinma su'o prenu poi ke'a sinma da'apa prenu enai ke'a	No one respects anyone who respects everyone but him or herself.
mi na kakne lo nu jacygaigau le palta .iki'ubo le jacysabji na ca sabji	I cannot rinse the dishes. There is no water.
mi na kakne lo nu selma'e lo xirma .iki'ubo le mi tuple cu spofu	I cannot ride a horse. My leg is broken.
mi lo nu kamjunmre tadni na kakne ri'a tu'a lo savru	I cannot revise with this noise.
pare'u lo nu mi le'ipli lo jukpa cu cabna	This is the first time I've ever recruited a cook.
xu ro le vorme cu telga'o	Are all the doors locked?
so'u prenu cu batkyci'a sepi'o ro le xandegji	Few people can type using all fingers.
ko'a palci ca lo nu ko'a genai jbena gi cilre lo ka palci	You're not born evil; you learn how to be evil.
mi tcexagji ca lo cabdei	I'm very hungry today.
le vi kabri cu tirse	This mug is made of iron.
.e'unai ko na gasnu lo selcpe be ko'a	Don't do anything he asks.
ca lo nu do seicni ku .e'u ko morji fi lo selgei be mi'o	When you feel lonely, remember the happy moments we spent together.
mi sanga bau la berber.	I am singing in Berber.
la tom. sanga lo melselsa'a	Tom is singing a beautiful song.
mi na kakne lo ka sanga bau lo jugbau .iki'ubo ri nadydu'e	I cannot sing in Chinese. It's too difficult.
ro da poi sinma pa selctukansa cu se sinma re selctukansa	Everyone who respects exactly one classmate is respected by exactly two classmates.
mi pu tavla lo mi rirni lo nu mi tadni bu'u lo bartu gugde	I talked with my parents about my studying abroad.
lo se cupra poi vasru lo jgina stika jmive cu jmive ckape lo remna	Products with GMO are dangerous to human life.
ca le nunpe'i cu jibmatygau la tom. lo'i selzu'e ku poi barda	During the meeting, Tom was assigned to a long list of action items.
.ue la tom. goi ko'a ca'o tavla fo la dzitumbau .i mi na pu djuno lo du'u ko'a kakne lo ka baupli ra	Tom is speaking in Dutch! I didn't know he knew this language.
mi kakne lo ka cusku naje tcidu tu'a lo jugbau	I cannot speak Chinese. I can just read it.
ko cusku ko'a le do mensi	Say it to your sister!
mi'a jitro roda	We have everything under control.
lo mujyfa'o cu nitcu lo ka denpa	The end of the world will have to wait.
lo nu fanva cu te'irselstati	Translation is a kind of special skill.
le kibjo'e cu tcesno	Internet is very slow.
lo nunfanva cu se tadni	Translation is a scholarly discipline.
lo me mi verba ku je'a nelci lo danlu	My children really like animals.
ca ko'a se nandu lo nu ge tu'a ko'a tolfekybi'o gi ko'a tcidu lo cukta	It is presently very difficult to calm down and treat oneself with a book.
le vi cukta mi se ralte	These books are my books.
.i mi se dirba la. platon .e ku'i mau bo lo nu jetnu	Plato's my friend, but truth I cherish even more.
pu facki lo du'u to'e se cumki lo nu lafti lo gacri	He found it impossible to lift the lid.
lo vorme co'a kalri gau la .tom. .i ce'o lo gerku mo'u bajra lo bartu	Tom opened the door and the dog ran out.
lo me mi mamta ku fengu	My mother is angry.
ca lo prulamdei ku mo'u snime carvi	Yesterday snow fell.
mo'u prulamdei snime carvi	Yesterday snow fell.
de'i li vu'u re brife	Two days ago the wind blew.
lo ta fetsi pendo ku ponjo	His girlfriend is Japanese.
mutce xamgu jukpa	She cooks very well.
lo mekso ve ctuca ku xamgu	The mathematics class is good.
pu cusku lu mi se gugde lo kenedys li'u	He said, "I'm from Canada."
la pakistan muslo gugde	Pakistan is a Muslim country.
xu do ralte lo tcika cartu	Do you have a timetable?
levi cukta ku me lo cukta po mi	These books are my books.
lo mudri ku fulta lo djacu	Wood floats in water.
la ken ka'e xamgu limna	Ken can swim well.
pu nupre fi mi fe lo nu vo'a ba klama ti'u li vo	He promised me that he would come at four.
ko'a pu dunda lo junra ko'e	She gave him a watch.
pu manku nicte secau lo lunra	It was a dark night, with no moon.
pu sisku tu'a za'u ta ca'o lo mu cacra	He looked for them for five hours.
ta pu palci ractu	That was an evil bunny.
ko clira zmadu volve	Come back soon.
za'u va plise ku barda	Those apples are big.
da plise je cpana be lo jubme	There is an apple on the table.
da plise je cpana be lo jubme	It's an apple and it's on the table.
mi ca'o citka lo plise	I am eating an apple.
ti lo plise ku titla	This apple is sweet.
da cnita trene se tcana bu'u la kazan	There is a metro in Kazan.
da plise ni'a lo jubme	There is an apple under the desk.
ti lo basfa ku klama la minsk	This bus is going to Minsk.
mi pu klama la nipon la djunguos	I came to Japan from China.
mi se zdani la xiogos poi vipsi gugde	I live in Hyogo Prefecture.
mi se zdani la izmir	I live in Izmir.
mi se zdani la akasakas poi se stuzi la tokios	I live at Akasaka in Tokyo.
mi se zdani la xiogos	I live in Hyogo.
pu di'i tavla fi lo nu te dapma be mi'ai	She often spoke about our curse.
pu jarco tu'a lo palci fukpi za'u me mi pendo	He showed the forgery to my friends.
mi pu klama lo nenri be lo me ta kumfa	I entered her room.
lo laldo prenu pu co'a morsi bu'u lo me za'u ta kumfa	The old person died in their room.
pu te cpacu lo gerku za'u me ta pendo	She gave the dog to her friends.
lo mikce pu lacpu lo papri to'o lo me ta daski	The doctor pulled the paper from his pocket.
za'u ta pu na klama lo nenri	They did not enter.
xu do pu tavla	Did you speak?
na cusku	He does not say.
.aipei do klama	Do you come?
.ie ti jufra lo zasti ranmi be lo me la baskervil lanzu	Yes, it is the statement of a certain legend of the Baskerville family.
za'a ti me ta jufra	It seems to be his statement.
ku'i ko'a pu junri tu'a le vi te tcidu	However, he treated this document seriously.
ko'a pu stati je certu remna	He was an intelligent and practical man.
mi te vecnu lo vi cukta ca lo prulamdei	I bought this book yesterday.
co'a morsi bu'u la devoncir de'i li vu'u pi'e pi'e ci	He died three months ago in Devonshire.
se ke satci detri lo nanca be li pazevore	The exact date is 1742.
mi ba te dunda lo ka jitro le kagni po le mi patfu	I am to take over my father's business.
la tam. pu klama la bastyn. mu'i tu'a lo temvai terkagni	Tom has gone to Boston on urgent business.
le nanmu cu pu mipri vo'a ne'i lo denmi ricfoi	The man was hiding in a dense forest.
ko'a pu ciksi tu'a le tcini mi	She explained the matter to me.
le micyxu'i cu galfi ko'a lo ka kanro	The medicine cured him of his illness.
mi djica lo ka ka'erbi'o lo ka limna	I want to learn how to swim.
ma xagrai fi lo ka tolpli lo temci	What should I do to save time?
le mi lanzu cu pu klama lo mivdalmuzga mu'i lo ka viska lo cionmau kei ca lo prulamkemyzeldei	My family went to the zoo to see pandas last Sunday.
ko'a mi tamne	He and I are cousins.
la tam pu vi'ecpe la meris tu'a lo vacysai	Tom invited Mary to dinner.
mi'a pu viska lo xajmi seltivni	We saw a funny program on TV.
ko'a pu tolju'i lo mi ro jdenoi	She ignored all my warnings.
mi cmalu verba	I'm a little child.
ca lo prulamdei lo mi famti pu terve'u lo gerku	Yesterday my uncle bought a dog.
da casnu lo ba selsa'a be da	They are talking about what they will sing.
mi ba sanga ca lonu ko'a ca'o surla	I will sing while he is resting.
ko punji lo najgenja lo patxu	Put the carrots in the pot.
la mortimer poi mikce pu lacpu ta to'o lo me vo'a cutne daski	Doctor Mortimer pulled it out of his breast-pocket.
mi na ka'e curmi lo nu ta to'e clita	I can't tolerate his rudeness.
.e'u ko facki fi lo mitsmu jufra be bau sorbau ra'i la'e zoi kib tatoeba.org kib	Find multilingual sentence equivalents at Tatoeba.org.
xu ta djuno lo du'u do prami vo'a	Does he know that you love him?
pa ta me mi tixnu	She is my daughter.
ta merko	He is American.
mi viska lo ninmu poi dasni lo xekri	I see a woman wearing black.
ta na nenri	He is not in.
ti poi dinju cu ba'o zdani ra	This is the house where she used to live.
ro ko'a pu co'a gasnu co slilu fa lo me ko'a lanci	Everybody started waving his flag.
ko'a zbasu lo javni be lo nu ko'a cikybi'o ti'u li xa ca ro cerni	He makes it a rule to get up at six every morning.
xu la tom. roroi bevri lo celxa'i	Does Tom always carry a gun?
le vi cukta cu srana lo tarci	This book is about stars.
baziku do selsaubi'o lo ka pavysei selzda	Soon you'll get used to living by yourself.
tu'a lo ka dunku cu cumri'a lo nu tcemalcne lo ka kanro	Stress can have an enormous negative impact on your health.
ko fendi le titnanba seva'u redo	Divide the cake between you two.
le nalseljmi be fi le nu ko'a mrobi'o cu pujeca na se namsnada	The mystery of her death was never solved.
mi pinxe lo ckafi	I drink coffee.
lo mi pendo cu skicu mi fo lo ka tolvri	My friend called me a coward.
ko ka'argau lo patlu	Cut the potatoes.
va'o lo balcu'e be bu'u lo razgu'e mi se co'arsau lo melbi ke gugdrpolska ninmu gi'e ji'a penmi lo xe'otce poi se bangrpolska	I became acquainted with beautiful Polish women at the university in Brazil, and I also met there some very friendly people who could speak Polish.
e'o ko sidju mi lo nu bregau fi lo nunsla	Will you help me prepare for the party?
ko'a pavysei selzda lo ricfoi	He lives alone in the woods.
mi prami ko'a pu lo nu mi mrobi'o	I love her to death.
tirna lo nu ko'a krixa mu'i lo ka djudji	She was heard to cry for help.
ko'a ciksi lo pe'anai smuni be le jufra	She explained the literal meaning of the sentence.
ko'a ciksi lo pe'anai smuni be le jufra	She explains the literal meaning of the sentence.
ko'a ciksi lo pe'anai smuni be le jufra	He explained the literal meaning of the sentence.
ko'a ciksi lo pe'anai smuni be le jufra	He explains the literal meaning of the sentence.
ko'a sa'e te se tavla mi	He is the very person I was talking of.
ko'a pu klama la paris. mu'i lo ka tadni tu'a lo zgike	She went to Paris to study music.
le selpla na pu selsnada	The plan did not succeed.
ko'a mi pendo me'e zo djak.	He is my friend whose name is Jack.
do roroi zanvi'e	You will always be welcome.
ko'a selsau le jvinu be ko'e	He knows her by sight.
le vi relxilma'e mi se srana	This bicycle is mine.
ro lo mi bebna .i ri vrici lo po'o ka bebna ma kau	We are all stupid, just on different subjects.
gau ko cladu ke cmalu zmadu	Make it a little louder.
cladu ke cmalu zmadu	A little louder.
do djica co klama fu lo mo trene	What train you are going to take?
mi ji'a djica tu'a ta poi creka	I want that shirt too.
lo xrani romoi cu se jalge lo nu morsi	The last wound proved fatal.
lo mi patfu ku na curmi lo nu mi ralte lo gerku	My father won't allow me to keep a dog.
ralte du'e cukta	He has too many books.
lo'e tirse cu jdari	Iron is hard.
ko'a selrircpa le cmalu nixli	They adopted the little girl.
loi glipre cu tcikaizu'e	The English are a practical people.
mi'o nitcu lo ka stogau lo ni velve'u kei lo ka cmalu	We must keep down expenses.
lo du'u le mi menytcini cu xlali kei mi se cordri	My poor state of mind made me distraught.
pu frigau ko'a lo ka vlile	He received rough treatment.
mi pu mo'u dasni lo me mi cutci	I took my shoes off.
ta melbi traji ke nobli ninmu	She is a most beautiful lady.
le mi stizu cu jibni le vorme	My seat is near the door.
la glibau cu simlu lo ka mujyku'e	English is like a universal language.
pe'u do ko ciska le cmene be ko'a ro se lebna be ko'a	Please put their name on everything they take with them.
mi farcri .i xu do kakne lo ka sidju mi vau pe'u	I am lost. Can you help me, please?
le mi mamta piso'uroi catlu lo tivni ca lo nicte	My mother seldom watches TV at night.
le ko'a skutadji cu nalcni	He is very blunt in his manner.
ta na'e spaji vau je'u pei	It's not much of a surprise, is it?
doi rodo mi nitcu lo ka klama	Guys, I gotta go.
fi piro le selpraci'e fa lo ka refyba'o cu simlu lo ka darno	For the economy as a whole, recovery seems still far away.
mi se mansa le se jerna be mi	I'm satisfied with my salary.
ko'a jgira tu'a le tixnu be ko'a	She is proud of her daughter.
ko cliva ko'a vi do pu facki fi ko'a	Leave it where you found it.
ca ma mi'o klamu'o la byrsylon.	When will we arrive at Barcelona?
mi pu cpedu fi ko'a fe lo ka sidju	I asked him for a favor.
.i li'a loi jdini cu pelji .aucu'i .i je ti dacti je karce	You know, money is just paper, and that is a real car.
.i ti makfa pelji je cu kakne loka binxo ro lo se djica	This paper is magical, it can turn into anything you want.
ze'e mutce mipri	She was always very secretive.
ko'a xusra lo du'u la terdi cu carna la solri	He said that the earth goes round the sun.
ko'a pu fasnu za lo nanca be li re	It happened two years ago.
.ei mi klama lo zdani	I should go home.
lo nu mi klama lo zdani cu xamgu da'i mi	I should go home.
mi selxau lo nu sipna	I should go to bed.
mi citka lo plise .ui	Yay! I'm happy that it's an apple that I'm eating!
mi citka lo crino .ui plise	I'm happy the apple I'm eating is green!
tcaci .ui do	You have a habit that I'm happy about.
le cukta be'u cu zvati ma	I need the book! Where is it?
le cukta be'u cu zvati ma	Where's the book I need?
.oiro'o bu'onai pei	Are you no longer in pain?
pavyseljirna kavbu ba'o xu ku	Have you caught that Unicorn yet?
mi pu viska lo cmalu nanla poi se cmene la .tonis. evans.	I saw a little boy called Tony Evans.
coi lo za'u nixli	Hello, girls.
ti poi za'u prenu ku terpa lo nu jamna	The people fear war.
lo verba ku zgana lo makcu	Children watch adults.
.ei ma'a kurji loi me ma'a laldo	We must provide for our old age.
ta ba xajmi	That will be funny.
lo plise ku makcu	The apples are ripe.
ta pu jarco lo du'u vo'a stace	He proved to be honest.
ta pu jarco lo du'u lo du'u vo'a stace ku jetnu	He proved to be honest.
ui mi mo'u volve	I'm glad to be back.
pe'i ta ba snada	I think that he will succeed.
xo do morji lo du'u lo me ta cmene ku mokau	Do you remember his name?
la tom se panzi re zo'e	Tom has two children.
mi nelci lo esporte	I like sports.
mi sisku tu'a za'u pendo vi ku	I'm searching for friends here.
piro le cecmu cu ba cerda le binxo me dyny.abu	The entire colony will inherit the mutant DNA.
mi se prami lo me mi mamta	I am loved by my mother.
ca donri midju	It is midday.
ko spusku bau lo glibau	Answer in English.
.ei mi klama lo pulji tcana	I have to go to the police station.
la tom. cinmo lo ka sepli	Tom felt left out.
ta cadzu klama lo ckule	He walks to school.
ta pu cpacu mo'a xatra de'i li no ca lo cerni	He received quite a few letters this morning.
le mi tcadu cu lamji le xamsi	My home town is adjacent to the ocean.
ko klama je cu viska mi de'i li no ca lo nicte	Come and see me tonight.
ma zgicu'a ca lo cabdei	Who's the D. J. today?
ma me dyjy ca lo cabdei	Who's the D. J. today?
je'u le selgungunma cu nandu .i ku'i la naun.xaras. ba kakne lo ka snada mulgau	It's true that the project is a difficult task, but Mr Hara will be able to bring it off.
la pongu'e cu selte'i lo ka selda'i fi lo ratyjbama kei lo'i gugde	Japan is the only nation to have been hit by nuclear bombs.
ko'a banli speni je mamta	She's a wonderful wife and mother.
mi nelci lo bansupu'a	I love Spanish!
mi ca'o plipe mu'i lo nu gleki	I am jumping of joy.
.e'u mi'o klama la cinjukus. ca lo bavlamdei cerni	Let's go to Shinjuku tomorrow morning.
lo krokodilo pu mo'u citka lo gerku	A crocodile ate a dog.
xo bangu lo ropno se zdani	How many languages are there in Europe?
do pu gunka se mau mi	You worked more than I did.
lo'e krokodilo ku se ke kinli denci	Crocodiles have sharp teeth.
lo patfu be mi ku na zvati lo zdani	My father isn't at home.
lo'e mlatu na citka lo badna	Cats don't eat bananas.
lo krokodilo ba'o citka la .tom.	A crocodile has eaten Tom.
mi ralte no relxilma'e	I don't have a bicycle.
mi ralte no karce	I don't have a car.
mi ralte no gerku	I don't have a dog.
mi ca to'e cando	I don't have time now.
mi na mikce	I'm not a doctor.
drani danfu	The answer is right.
ta ponjo	She is Japanese.
lo me do cukta ku cpana lo jubme	Your book is on the desk.
mi te preti fo ta de'i li pa	I will ask him tomorrow.
xo ve ke me do ckule	How many pupils are there in your school?
mi ponse pi so'o cidja	I have some food.
pa ctuca .e za'u tadni ku zvati la muzga	The teacher and the pupils are in the museum.
lo verba ku nitcu lo nu se prami	A child needs love.
lo'e mlatu ku se kerlo re da	A cat has two ears.
serai tcini	It's an emergency.
ko sisti .i zekri lebna	Stop! Thief!
mi ba fonxa tavla lo pulji tcana	I'll call the police.
mi sepli gau ko	Leave me alone.
ko jai gau sepli fai mi	Leave me alone.
le patfu be mi cu tcexau	My father is very nice.
lo do sidbo cu drata lo mi sidbo	Your ideas are different from mine.
mi'a pu simta'a le mi'a bavycu'i	We would often discuss our future.
lo nanmu cu nitcu lo ka gunka	A man must work.
le nu ko'a xandegda'i cu simlu lo ka lidysna kei le la .alisi,ys kerlo noi tcega'e	The drumming of his fingers was thunderous to Alicia's sensitive ears.
su'o ba'oi ze'e na'e misno	Perhaps he will never be famous.
lo me mi fetsi speni ku ca'o sipna troci	My wife's trying to sleep.
ti cukta la .ingland.	This is a book about England.
mi pu cpedu lo nu la .ken. cu sidju mi	I asked Ken to help me.
lo me mi mensi lu kelci le prenu se kelci	My sister plays with dolls.
le misno dinju no'u la taj,ma'al. cu selstu la .indias.	The famous building, the Taj Mahal, is in India.
ko'a ponse so'o melbi ke laldo nilce	She has some beautiful antique furniture.
mi se zdani lo laldo dinju	I live in an old house.
mi djuno tu'a lo me ta judri	I know his address.
xu do djuno lo du'u makau ralte le vi karce	Do you know whose car this is?
.e'o xu do kakne lo ka sapcki	Could you put it in plain language?
mi tolmo'i lo ka sazysti le veltivyvidni kei pu lo nu mi ckakla	I forgot to turn off the television before going to bed.
ba lo nu ko'a depyjdari zgatirna tu'a lo te patspu be fi le tertigni kei le pajni goi ko'a cu stika le jalge	After patiently listening to the audience's complaints, the judges changed the results.
mi denpa lo nu li xa cabytcika	I'll wait until six o'clock.
le sedyta'u cu cimce'oranbi'o	The hat got wet and went limp.
ro ti itku'ile ga'a mi	It is all Greek to me.
ro ti itku'ile ga'a mi	It's all Greek to me.
ti itku'ile ga'a mi	It's Greek to me.
ro ti pu itku'ile ga'a mi	That was all Greek to me.
itku'ile ga'a mi	That's Greek to me.
lo termu'eske cu itku'ile ga'a mi	Physics is Greek to me.
mi klama lo malsi fu lo karce	I go to church by car.
ca lo nondei mi klama lo malsi	On Sunday, I go to church.
mi birti lonu ko'a ba sanga bu'u lo malsi ca lo bavlamdei	I'm sure she is going to sing at church tomorrow.
lo sakta cu titla	Sugar is sweet.
lo sakta cu titla	The sugar is sweet.
xu do djica tu'a lo sakta	Do you want sugar?
mi djica tu'a lo tcati be secau lo sakta	I want some tea without sugar.
ri nitcu lo kabri be lo sakta	He needs a cup of sugar.
ri pu dunda fi mi fe lo kabri be secau lo sakta	She brought me a cup of tea without sugar.
lo sakta cu runta lo glare djacu	Sugar dissolves in hot water.
mi nitcu lo sakta	I need some sugar.
ra mutce mencre	She is very intelligent.
ko jundi .i lo karce cu klama	Look out! There is a car coming.
mi xebni lo mi jibri	I hate my job.
la .tam. pacna lo nu do gleki	Tom hopes you're happy.
.e'e do lacri mi	You can rely on me.
lo cumterve'u cu pu terzba lo liste	Potential customers have been listed.
le briju cu pu muvdu le xamoi dijysenta	The office has been transferred up to the sixth floor.
lo nu klama la .okinauas. fu lo vinji kei li xo cacra	How many hours does it take to go to Okinawa by plane?
.e'u do nitcu lo ka na lacri ro prenu	You must not trust every man.
ganai lo nu ko'a klama cu lerci gi ko dunda le vi notci ko'a	If she should come late, give her this message.
tu'a ko'a ba bapli lo nu do citka lo dertu	He will make you eat dirt.
mi terbe'i lo xatra be bau la glibau ca le prulamdei	I received a letter written in English yesterday.
lo cibjmagutci cu du lo jmagutci be li ci	A yard is equal to three feet.
la tom. goi ko'a pu ganse lo ka pecybi'o le ko'a birka	Tom felt someone touch his arm.
mi na ka'e renvi lo nu ta jikfanza	I can't bear his rudeness.
no da mensi mi	I do not have a sister.
.ei po'o do klama ta	The only thing you need to do is go there.
xamgu nicte di'ai	Goodnight!
xamgu nicte di'ai	Good night!
cerni coi	Good morning!
xu vi ku da se bangu lo glibau	Does anyone here speak English?
la .tokpisin. no'e bangu mi	I can't speak Tok Pisin well.
.u'usai	I'm very sorry.
mi se cmene la .tom.	My name is Tom.
ki'a	Excuse me?
ki'a	Pardon me?
ta'a xu do ka'e sidju mi	Excuse me, but can you help me?
la'acu'i ti ba cinri do	This might interest you.
mi banzu gleki	I'm happy enough.
mu'i ma lo mi gerku ku na cikta lo gerku cidja	Why won't my dog eat dog food?
ckire fi lo nu morji	Thanks for the memories.
ko na ba'o morji tu'a lo pikta	Don't forget the ticket.
nu salci ca ma	When is the party?
mi pu'o jdice	I haven't decided yet.
cakla .iunai	I don't like chocolate.
xu do zifre ca lo bavlamdei	Are you free tomorrow?
ta mlatu je'i gerku	Is that a cat or a dog?
mi cliva ti'u li pano	I am leaving at ten o'clock.
ko'a sutra	He's fast.
.au sipna	I'm sleepy!
.au sipna	I'm sleepy.
ja'o mi pu cirko le mi dinvau	I must have lost my purse in the supermarket.
ro le rokci cu ba'o muvdu	All the stones have been moved.
ko curmi lo nu mi viska	Let me see.
ma jdima le karce poi kargyrai	How much is the most expensive car?
la tom. pu mrobi'o ri'a tu'a lo karcysnuti	Tom was killed in a car accident.
lo nu mi'a pu cadzu cu minli li ji'i mu	We walked about five miles.
le vorme cu ca'o ganlo	The door remains closed.
mu'i ma do za'o zvati vi	Why are you still here?
do na gunka bu'u lo briju	You don't work in an office.
do bebna	You are stupid.
lo bruna pu ciksa lo xatra be lo mensi	The brother wrote a letter to the sister.
xo da pu co'a morsi	How many died?
mi dukse lo ka tolcando ku lo nu kelci	I have no time for games.
pu na sipna ri'a lo du'u glare	He could not sleep because of the heat.
pluka ke clite pastu	Nice suit.
pu pendo mi	He was my friend.
do ma nanca .i li paxa	"How old are you?" "I'm 16 years old."
ta'o do ma nanca	By the way, how old are you?
do nanca li xo .i paxa	"How old are you?" "I'm 16 years old."
ta'o do nanca li xo	By the way, how old are you?
do renvi fi ma .i nanca li paxa	"How old are you?" "I'm 16 years old."
ta'o do renvi fi ma	By the way, how old are you?
do renvi fi ma	How old are you?
ba ca ma do klama la .paris.	When will you travel to Paris?
la .tom. pu porpi lo canko	Tom broke the window.
ti za'u kacma pixra co me ta	Those photos are hers.
za'u va dinju ku barda	Those houses are big.
za'u va xrula ku se panci lo titla	Those flowers smell sweet.
ta je'a nelci lo si'o boltipyjvi	He's really into soccer.
.oisai	Darn!
.ua na'e xlali	Damn! It's not bad!
pluka	It's nice.
do bacru	You speak.
ko stali ti	Stay here!
do pu tavla ma	Who were you talking with?
do tavla ma	Who are you talking with?
lo nanla pu renro lo rokci	The boy threw a stone.
do pu nurxru mi	You saved my life.
mi se prami lo rirni be mi	I'm loved by my parents.
mi badri tatpi lo nu badri tatpi	I'm sick and tired of being sick and tired.
mi tatpi	I'm tired.
mi tatpi lo nu do za'u roi pante	I'm tired of your complaints.
mi tatpi lo tivni	I'm tired of TV.
coi .tom.	Hi, Tom!
mi djuno	I know.
lo nu jmive ku pluka	Life is beautiful.
milxe glare de'i li no	It's warm today.
ko'a jgira tu'a lo bersa be ko'a	He is proud of his son.
mi pu jungau ko'a lo nu ko'e tsuku	I informed him of her arrival.
mi citno	I'm young.
speni lo se ke drata gugde	She is married to a foreigner.
lo rarna munje ku vajni ca lo nu ma'a se lifri	Nature plays an important role in our life.
mi te bilma kafke	I have a cough.
mi pi so'i roi boltipyjvi ba lo ctufau	I often play soccer after class.
mi pu te vecnu lo cukta	I bought a book.
e'apei mi te vecnu loi lenjo po'o	Can I buy only the lenses?
lo gerku cu bajra to'o ne'i lo zdani	The dog runs out of the house.
la .tam. xebni ro do	Tom hates everybody.
lo mi famti pu dunda lo kacma mi	My uncle gave me a camera.
ra na pu kakne lo nu limna	He could not swim.
zo'oi Steve mergu'e cmene	Steve is an American name.
lo mi patfu cu kakne lo nu limna .i ku'i lo mi mamta na kakne lo nu limna	My father can swim, but my mother can't.
xu do pu mencti lo vi skina	Did you watch this movie?
ra pu nurxru lo verba lo fagri	He rescued the child from the fire.
ra pu danre lo batke gi'e pu denpa	He pressed the button and waited.
lo ctuca pu retsku lo nandu preti mi	The teacher asked me a difficult question.
la .tam. pu catra la .meiris.	Tom killed Mary.
mi na te makfa	I'm not a magician.
lo mi mamta na nelci lo nu zgana lo veltivni	My mother doesn't like watching TV.
lo bangitu'a cu verclibau mi	Italian is my mother tongue.
mi ca'o denpa tu'a lo mi fetsi ke se prami pendo	I'm waiting for my girlfriend.
mi ca'o denpa tu'a lo mi fetsi pampe'o	I'm waiting for my girlfriend.
xu lo ponjo prenu cu mutce citka lo finpe	Do Japanese eat a lot of fish?
zerle'a le mi dinvau	Someone stole my wallet.
.u'e ko catlu .i lo cipni cu selvau le va tricu	Look! There's a bird in that tree.
lo vi jufra na glico	This sentence is not in English.
xu do baupli lo pa'arbau	Do you speak Esperanto?
mi'a pa'o litru le tergu'e lo karce	We traveled around the country by car.
ti mruli i ri na se ponse mi i mi pu jbera ri lo pendo	This is a hammer. It's not mine; I borrowed it from a friend.
u'ecai tu mo	What the fuck is that?
xu ko'a se pampe'o	Does she have a boyfriend?
xu ko'a se pampe'o	Does he have a girlfriend?
xu ko'a se glepe'o	Does she have a boyfriend?
xu ko'a se glepe'o	Does he have a girlfriend?
do caca'o stidi ma	What are you suggesting?
ko'a na cmima	He's not a member.
ko'a na cmima	She's not a member.
ta nunbebna	That was stupid.
ko'a pu gasnu ca ko'e pu xalbebna	She did it while he was drunk.
ko'a pu cpedu lonu dansu mi	He asked me to dance.
ti du le brablo pe mi	This is my ship.
lo xekri gerku pu bajra	The black dog ran.
mi raltefe lo xekri gerku fe lo blabi gerku	I have a black dog and a white dog.
mi ralte lo barda xekri gerku	I have a big black dog.
ra ralte lo cmalu xekri gerku	She has a small black dog.
pu carvi ca lo prulamdei	It rained yesterday.
ru'a ko'a pu gasnu ra	I think he did it.
lo dinju cu cpana le cmana	There is a house on the hill.
do gleki se catlu ca lo cabdei	You look happy today.
.u'a mi ca jimpe	Oh, now I understand.
do pu tolcando	You were busy.
ko'a kulmu'o ca lo prulamna'a	She graduated from high school last year.
la .tom. pu gleki zvati le ri zdani ba'o lonu ri ze'uvu zvati	Tom was happy to be home after being away for so long.
ra tolci'orai	He is the eldest.
mi zasti giji na'e zasti .i di'u preti	To be or not to be, that is the question.
mi zasti giji na'e zasti .i ba'e di'u du le preti	To be or not to be, that is the question.
xu mi ba nitcu le nu zasti .i la'e di'u cu se preti	To be or not to be, that is the question.
.i xu mi zasti .ai .i xu nago'i .i ti te jdice	To be or not to be, that is the question.
la .naras. mutce laldo tcadu	Nara is a very old city.
ro lo se mipri ba se zgana	All things hidden will be seen.
u'u	I'm sorry.
u'u	Sorry!
.e'u do ze'a surla	I suggest you rest for a while.
mi ba'o zgana su'o skina po la .kurosa,uan.	I have seen at least one Kurosawa film.
la .tom. pumo'u jgita misno	Tom became famous as a violinist.
xu do ba'o va zvati	Have you ever been there?
xu do ponse lo bu'u zdani	Are you the owner of this house?
la .tom. cu ponse lo bralai jdini	Tom has a lot of money.
lo nu batci lo jgalu cu xlali tcaci	Biting your fingernails is a bad habit.
xu mi pu jukpa se va'u no da	Did I cook for nothing?
no dilnu pu zvati lo tsani	No clouds were in the sky.
.ei mi ca di'a gunka	I should go back to work now.
ko'a ba zi cliva lo rirni zdani	He will soon leave his parents' home.
mi claxu lo pinsi	I don't have a pencil.
mi kucli lo cirsau tcadu pe piro le terdi	I am interested in old cities in the world.
ro lo vi cukta cu me mi moi	All these books are mine.
mi'a simpengau ri	We introduced ourselves to each other.
le va karce cu mutce le jdima	That car is really expensive.
ko'a mulgau le ri barkulselgu'a	She has done her homework.
lo vacri cu mixre so'o gapci	Air is a mixture of several gases.
mi nanca li pabi	I am eighteen years old.
ko na prami sepi'o lo valsi .a lo bangu .i ku'i ko prami ta'i lo se zukte .e lo jetnu	Don't love using words or language, but love by actions and truth.
noda jundi ko'a	Nobody was paying attention to her.
lo lalxu cu se jinsru lo tricu	The pond was encircled with trees.
.ei ko'a na cliva pu lo nu ba'o cikre lo junla	I can't let them leave before the watch is fixed.
ra ka'e tavla fo lo fasybau	He can speak French.
mi tavla fo la lojban	I speak Lojban.
mi tavla fo lo spano	I speak Spanish.
le cmalu nixli cu melbi	The little girl is beautiful.
mi se bangu la .lojban.	I speak Lojban.
mi se bangu lo jbobau	I speak Lojban.
mi se bangu lo banjubu'o	I speak Lojban.
mi tadni la lojban	I study Lojban.
mi nelci lo nu caxmati	I like chess.
mutce smaji	It's very quiet.
xu do badri	Are you sad?
mi banli	I'm cool.
mi banli	I am great.
la'e di'u fatci	That's a fact.
le va kacma cu traji lo ka dirba la tom goi ko'a kei fo lo'i ko'a selpo'e	That camera is Tom's most prized possession.
le certu be lo zu'o blutu'u karbixygau cei broda cu tepygau vo'a lo ka crezenzu'e lo zu'o broda lo vartisyboi	The phlebotomist scared herself by practicing her craft on a balloon.
za'u muno fetsi cu pu zvati le tersla	There were more than fifty girls at the party.
lo ninmu cu pu farlu lo xamsi lo bloti	A woman fell from a ship into the sea.
.aunai mi tcidu lo vi cukta	I don't want to read this book.
mi pu klama	I have gone.
lo skami cu pluja minji	A computer is a complex machine.
lo skami cu pluja minji	Computers are complicated machines.
ta pu se ciska la .taros.akaga,uas.	That was written by Taro Akagawa.
xu ra ba ca'o jmive	Will he live?
.e'osai do masno jai rapli fai ra	Could you please repeat it slowly?
xu do morji fi mi	Do you remember me?
xu do se slabu mi	Do you remember me?
xu do djuno lo du'u la .djim. je la .nansis. cu zvati makau	Do you know where Jim and Nancy are?
mi pu zvati lo nu penmi de'i li vu'u pa	I attended the meeting yesterday.
mi sidju lo mi patfu de'i li vu'u pa	I helped my father yesterday.
mi na kakne	I can't.
.ei lo verba ku tinbe fi lo vo'a rirni	Children should obey their parents.
xu ko'a ponse lo va karce	Is he the owner of that car?
mi nitcu lo cnino skami	I need a new computer.
do na gerku	You're not dogs.
ti mutce vajni	This is very important.
le nu mi xlali bilma la zukAm. cu jeftu	I had a bad cold for a week.
la tom. goi ko'a na djuno lo jei kakne lo ka broda .i ku'i ko'a ba troci lo ka broda	Tom doesn't know whether he can do it, but he'll give it a try.
lo nu do cpacu lo liste be lo'i sarcu cabra ti cu selcru	A list of required hardware is available here.
.ei mi terve'u lo cnino skiji	I must buy new skis.
la .nederland. cmalu gugde	The Netherlands is a small country.
le mi gerku fe'eroroi klama kansa mi	My dog goes everywhere with me.
ma ralte lo vi kacma	Whose camera is this?
mi mencti lo vi skina	I am watching this video.
xu lo dotygu'e cu jibni la .italias.	Is Germany near Italy?
ti jipci sovda	This is an egg.
ta me mi tixnu	She's my daughter.
xu do ta'e pinxe lo birje	Do you drink beer?
lo mi bruna cu ricfu	My brother is rich.
la tom. puzavi zvati	Tom was here a while ago.
ra djuno lo fatci	He knows the truth.
mi ba'o klama	I have gone.
ti xlali	This is bad.
ko jmive je cu curmi lo nu jmive	Live and let live.
ko sutra	Do it quickly.
ko sutra	Hurry!
lo snime bazi canci	The snow will soon disappear.
do djica lo nu zukte ma bu'u la .doitcland.	What do you want to do in Germany?
lo jdini pu gafygau lo ra nunji'e	Money has changed his life.
ra pu viska lo nixli	He saw the girl.
mi djica lo nu xabju lo tcadu	I want to live in the city.
mi djica lo nu cilre fi lo jugbau ca lo bavlamna'a	I want to learn Chinese next year.
.au mi cilre fi lo jugbau ca lo bavlamna'a	I want to learn Chinese next year.
.au mi xabju lo tcadu	I want to live in the city.
do za'o citno	You're still young.
[pu ku] ca lo nu mulno kei mi cliva	I had already left by the time it finished.
mi do prami doi .lorir.	I love you, Laurie.
.au mi ko'a tavla	I want to talk to her.
.au mi ko'a tavla	I want to talk to him.
lo vi kumfa cu tecra'a mi	Here's my room.
le sonci ca morsi	The soldiers are dead.
lo vi cukta cu me mi moi .i lo me do moi ma zvati	This book is mine. Where is yours?
ko'a selbau ru'e lo bangenugu	He can speak a little English.
.e'u do na'e xanka sei lo bandu'e'u ko'a na bangu	Don't worry. She doesn't understand German.
ma jdima lo badna poi grake li ki'o	How much is the kilo of bananas?
mi pu troci lo nu ciska se pi'o lo zunle xance	I tried to write with the left hand.
la .tom. na snada lo nu tolcri lo ty dakli	Tom can't find his bag.
ko carna fi lo pritu bu'u lo te kruca	Turn right at the crossroad.
mi sisku lo sidju	I am looking for an assistant.
ca je nai pu lo prulamdei mi ko'a viska	Only yesterday did I see him.
ko'a pu spebi'o lo merko	She married an American.
pe'i ko'a pu xabju lo sangu'e	He lived in Spain, I think.
du'e prenu pu zvati lo nu zgike tigni	There were too many people at the concert.
mi klama ti ki'u tu'a le nu tadni	I came here to study.
ko'a zukcfu le nu bancli fi la glibau	He is busy learning English.
xu do sanji lo selfi'i be ko'a po'o	Are you aware of their indie work?
xu do sanji lo selfi'i be ko'a po'o	Do you happen to know anything done by her alone?
piso'i loi pixra poi selja'o cu selve'u ca le pamoi djedi	A good many of the pictures on exhibition were sold on the opening day.
mi tatpi lo nu fanva	I'm tired of translating.
.e'o ko ti zutse	Please have a seat here.
ko'a na sai bebna	She is far from a fool.
ko'a pu pilno ba'i gi lo spamatne gi lo ladmatne	She used margarine instead of butter.
le ca se gunka cu na'e frili	This work is anything but easy.
ko'a se ba'i lo nu klama lo ckule pu stali lo zdani	Instead of going to school, he stayed at home.
ko'a selci'i lo nu do jajgau lei creka	One of her hobbies is collecting T-shirts.
le rokci cu smimlu lo remna poi demtse ku fo lo darno	Seen at a distance, the rock looks like a squatting human figure.
ra cinba le ko'a molmla	She kisses his cheek.
ra cinba le ko'a molmla	He kisses her cheek.
do pajni lo du'u xukau mi'ai ta ba klama	It's up to you to decide whether we'll go there or not.
pe'u do ko jukpa su'o tcati	Please make some tea.
mi na ralte lo skami	I don't have a computer.
mi pulji	I'm a policeman.
mi pulji	I'm a cop.
ko na radycru	Don't give up.
ko na jai lerci	Don't be late.
ko na jai lerci fai tu'a lo ckule	Don't be late for school.
ko na jai lerci fai tu'a lo ckule ca lo bavlamdei	Don't be late for school tomorrow.
ko na jai lerci fai tu'a lo ckule ca lo bavlamdei	Don't be late to school tomorrow.
ko na jai lerci fai tu'a lo trene	Don't be late for the train.
mi na lerci djica	I don't want to be late.
le cmana pu se zvati mi	I was in the mountains.
na go'i .i mi na speni	No, I am not married.
ko'a ba klama	He will come.
le la mic. djordj. ci'arse'u cu ponjo	Dr. George's secretary is Japanese.
mi nelci re ro zo'e	I like both.
mi nelci ge lo gerku gi lo mlatu	I like both dogs and cats.
lo tsani ku barda	The sky is big.
lo tsani cu zbepi pe'a lo tarci	The sky is a pedestal for stars.
mi nelci lo sralytu'a cidja	I am fond of Australian food.
mi nelci lo sralygu'a cidja	I am fond of Australian food.
snime carvi de'i li pa	It'll snow tomorrow.
mi ckire fi lo balvi	Thanks in advance.
mi ckire fi lo nu ba na'e kargau lo canko	My thanks in advance for not opening the windows.
mi ckire fi lo nu ba na'e jai gau kalri fai lo canko	My thanks in advance for not opening the windows.
mi ckire do lo ka balvi	Thank you in advance.
ckire do lo nu do ba sidju	Thank you in advance for your help.
mi terpa tu'a lo cilce danlu	I'm afraid of wild animals.
pa cevni ku zasti	God is.
za'u cevni ku zasti	Gods exist.
mi ba co'unai troci	I will continue with my efforts.
da zdani mi	I have a home.
do pu citka lo plise vau ui	You ate an apple, yay!
mi na za'o se zdani	I no longer have a home.
mi gleki lo su'u do pendo mi	I am happy that you are my friend.
.oi do darxi mi mu'i ma	Oy, why do you hit me?!
ko ve'u ze'u klama	Go far away and for a long time!
.ui dai do ca ze'u pu mo	You're happy, what have you been doing all this long time until now?
do viska lo gerku pe le se cinjikca be mi	You saw the dog that belonged to the man I was flirting with.
mi troci lo du'u crebi'o lo ka pilno lo katnymruli	I'm trying to become an expert in using axes.
le vi plise jisra cu curve	This apple juice is pure.
lo rirni be mi zu litru .i je mi nonkansa lo nu zvati lo zdani be mi'a	My parents are away on a trip and I'm alone in our house.
tai lo nu lo cinfo cu nolraitru lo danlu kei lo .atkuila cu nolraitru lo cipni	As the lion is king of beasts, so is the eagle king of birds.
la .tom. pu lebna lo xrula lo vasru ca lo nu no da ca'o catlu	Tom took a flower out of the vase while no one was looking.
mi ti ca'o xabju co'a pu za lo nanca be li ci	I have been living here for three years.
lo ni mi prami la platon ku no'u li za'u no cu se zmadu lo ni mi prami loi ka jetnu	Plato's my friend, but truth I cherish even more.
lo brityrupnu be li pa pu vamji lo merkyrupnu be li mu	A pound was five dollars.
.e'u ko roroi jbira'e lo do vlacku	Always have your dictionary near at hand.
la .tomas. cu prami la .anas. .ije ri na prami ra	Thomas likes Anna, but Anna doesn't like Thomas.
so'o da re lerfu fi so'o sance bau la ninxesybau .i mu'a mypy ge'o go'i fi lo sance pe by .ije nyty ge'o go'i fi lo sance pe dy .ije gyky ge'o go'i fi lo sance pe gy .ije tyzy ge'o go'i fi lo sance pe dyjy	You can make sounds by combining letters in Modern Greek. For example you can use μπ to make the sound "b", ντ to make the sound "d", γκ to make the sound "g" and τζ to make the sound "dj".
mi nu'o klama la pyd	I can go, but have not yet gone to Tibet.
ta ponjo gi'i jungo	Are they Japanese or Chinese?
ma ralte ti poi cukta	Tell me whom these books belong to!
doi cevni i doi cevni i oire'e iocai mu'i ma do fesli'a mi	God, oh God, why have you forsaken me?
le speni be mi na.e do cu melbi	My wife isn't beautiful. Yours is.
mi .enai do ba klama	We will go but you won't.
do ma certu klani	What is your rating?
ri klama le zarci	He went to the shop.
.ui le gunka ckaji na pu mrobi'o	Happily, the workaholic did not die.
lo mivru'e cu mutce xlali va'o lo nu claxu do	Life's a ruin without you.
lo vi remna cu na darlu fi ko'a	There was no objection on the part of those present.
vilti'a selnu'e	There is a threat of a storm.
ti mutce xamgu pemci	I call that some poem.
.e'unai ko'a na tcica ko	Don't let them fool you.
le skapi po'u ko'a lo snime cu simsa lo ka blabi	Her skin is white like snow.
xu da poi ckusro cu srana le do ckule	Does your school have a library?
.e'o ko mipri	Please keep it a secret.
.e'o ko na jungau	Please don't tell anyone.
la .meiris. le mamta be ri pu sidju lo nu jukpa	Mary helped her mother cook.
gau la .ken. le laktergu'i cu jelca	Ken lit the candles.
.a'enai mi ca cliva .ei	I'm tired. I've got to go now.
mi tatpi .i mi ca nitcu lo nu cliva	I'm tired. I've got to go now.
mi jgira tu'a le patfu be mi	I am proud of my father.
ko'a nitcu lo nu mikce ri	It is necessary that they see a doctor.
mi'a nitcu lo nu mikce ri	It is necessary that we see a doctor.
mi nitcu lo nu mikce ri	It is necessary that I see a doctor.
do se frili lo nu sispe'i lo xotli	It was easy for them to find a hotel.
ko'a se frili lo nu binxo jibri ri	It was easy for her to find a job.
mi se bangu lo glibau .e lo sanbau	I can speak both English and Spanish.
la .islAmabad. cu raltca la .pAkistan.	Islamabad is the capital of Pakistan.
le mamtu be ko'a cu merko	Her mother is American.
le mamtu be ko'a cu merko	His mother is American.
la .tom. certu kujmikce	Tom is a competent nurse.
lo selstidi cu milxe xamgu	That idea's not bad.
.o'o ti banzu xamgu	No worries! This is good enough!
lo nu na gasnu kei lo nu narcertu gasnu cu zmadu lo ka xamgu	It's better to do nothing than to do something poorly.
vecnu lo cifnu cutci noi noroi pilno	For sale: baby shoes, never used.
mi binxo pendo ko'a	I became his friend.
lo remna cu pu bajra le lunra	Mankind walked on the Moon.
.e'unai ko crakla gi'e capyju'i	Proceed with caution.
mi to'e djica lo nu se cuntu	I don't want to get involved.
ko'a nenri le jupku'a	She's in the kitchen.
ko'a nenri le sroku'a	He's in the closet.
mi ca cliva	I'm on my way.
ko'a mutce cfipu	It makes no sense at all.
mi ca'o gunka	I'm working on it.
.a'o da ba zgana	I hope someone sees this.
mi jinvi lo du'u ko'a ba zanru	I'm sure he would approve.
.ue mi'o se gunta	We're under attack!
xu mi pu drani	Did I get it right?
ca'o banro	It's getting larger.
mi na kakne lo nu pleji	I can't afford it.
ko'a gleki lo nu pu snada ta poi nu kamjunmre	He was happy that he passed that exam.
lo gleki cu ka'e viska seva'o lo manku	Dogs can see in the dark.
.e'o ko tavla mi xecu'u lo fonxa	Please don't hesitate to call.
ko'a klama le sinti'e ba le nunjarco	He went backstage after the show.
li bi sumji li mu li ci	The sum of 5 and 3 is 8.
le bolci cu janli le stedu po'u mi ca'o lo nu mi boltipyjvi	A ball hit me in the back of the head while I was playing soccer.
ko na sigja vasxu bu'u lo vi kumfa	Don't smoke in this room.
ma pu dunda ti do	Who gave you this?
ju'o do pu pensi da	You must have thought of something.
lo cukta cu zvati ma	Where is the book?
mi djica lo nu mi spebi'o ko'a	I want to marry her.
lo mi kanjunla cu spofu	Something is wrong with my watch.
.au pei do ve lisri la .pol banian.	Would you like to hear the story about Paul Bunyan?
ma stuzi lo nerkalri be lo muzga	Where is the entrance to the museum?
nerkalri lo muzga tu'i ma	Where is the entrance to the museum?
ko jundi	Be attentive.
ko'a jgira lo su'u ko'a gunka	He takes pride in his work.
ti'e la .zen. cu ferti lo menli	They say Zen cultivates our mind.
mi ckire lo spofu velcradi	I fix broken radios.
ko xamgu bo jibri binxo	Find a good job.
la .lauras. se krasi lo razgu'e .i ra brazo	Laura is from Brazil. She is Brazilian.
la .nail. traji bo clani rirxe	The Nile is the longest river in the world.
lo nu draci ku ti'u ma cfari	What time does the play begin?
ko'a minde mi lo nu ri cazi cliva lo ckaku'a	He commanded me to leave the bedroom immediately.
.e'o ko tcidu le cukta	Please read that book.
ra ralte xo lo penbi	How many pens does she have?
la .tam. cu ciska tavla la .meris. la .djan.	Tom wrote to Mary about John.
ko'a certu se bangu la .farsis.	He is proficient in Farsi.
mi'a se slabu le zgike	This tune is quite familiar to us all.
mi se bersa je se tixnu .i le bersa cu zvati la .nu,IOrk. .i le tixnu cu zvati la .lyndyn.	I have a son and a daughter. He is in New York, and she is in London.
mi ja'aru'e tirna lo se bacru be ko'a	I can hardly hear him.
lo za'i nalceikri ku na lijda	Atheism isn't a religious belief.
ko na zdile firsku	Don't make faces.
mi ba zgana lo se klama be ko'a	I am going to see where they're going.
xu ko'a poi lacni cu se sisku do	Are these the glasses you are looking for?
ti traji xlali	This is the worst of all.
ti traji vajni	This is the most important matter of all.
mi na birti	I'm not sure if this is correct.
xu ti mivru'e mi	Is this my life?
ti cnino karce	This is a new type of car.
ti poi nanla ba sidju mi	This is the boy who helped me.
ti pixra lo mi mamta	This is a picture of my mother.
ki'u ko'e mi xebni ko'a	This is why I hate him.
fonjudri mi	Here's my telephone number.
mi xabju ti poi zdani	This is the house where I live.
la .nik. pu sutra lo ka mo'u klama lo sorpeka	Nick hurried to catch the bus.
mi bilga cpedu fi la .nik. goi ko'a fe lo ko'a xa'urjudri .e lo ko'a fonjudri ca lo nu mi ba penmi ko'a ku	I must ask Nick his new address and telephone number when I see him.
cazi lo nu la .nikol. goi ko'a facki lo nu lo sanga poi ko'a nelrai ke'a lo'i sanga pu mrobi'o ku ku ko'a klaku	When Nicole heard that her favorite singer had died, she burst into tears.
la .nikol. certu se ponbau	Nicole can speak Japanese very well.
lu .uanai lo remna poi tolci'o cu jbena ta'i ma li'u se retsku la .nikodimys.	"How can a man be born when he is old?" Nicodemus asked.
sisti lo nu la .ritcardniksyn. se junri	Richard Nixon dropped from public attention.
mi nelci lo stuzi poi tolcando	I like busy places.
lo mi bruna cu simlu lo ka se pluka lo ma'urcu'e	My brother seems to enjoy himself at college.
ki'u zo'e ko'a milxe xebni lo nalgundei be vi la .frans.	For one reason or another their holiday in France didn't come up to expectations.
lo nu sispe'i ko'e ku frili ko'a	He had no difficulty in finding the place.
.u'e melbi soltolfa'u	What a beautiful sunrise it is!
.u'e lo soltolfa'u cu melbi	How beautiful a sunrise is!
.u'e melbi purdi	What a beautiful garden!
melbi	That's beautiful.
melbi	How beautiful it is!
.uinai se badri lisri	How sad a story this is!
tolsi'a nanmu	What a mean fellow!
.u'e barda gerku	What a big dog that is!
.u'e melbi danlu	What a lovely creature!
.u'e	How wonderful this is!
do pesku'i	How considerate of you!
xo'o do pesku'i	How considerate of you!
tsali ca'erbi'e	How it blows!
.u'e ko'a melbi sanga	How beautifully she sings!
.u'e mutce xamgu minji	What a wonderful machine!
ko'a ca na seljibri	They are out of work now.
ko'a ca bajra	They are running now.
mi nitcu lo ka ralte lo karce poi cnino	I need a new car.
mi nitcu lo ka ralte lo skami poi cnino	I need a new computer.
lo selpla cu mutce xlali	This is a terrible idea.
mi ba ciksi	I'll explain everything.
.u'u mi'a nu'o gasnu noda	I'm afraid there's nothing we can do.
ko skicu lo se skicu be ko bei mi loi pulji	Call the police and tell them what you told me.
ko smacni binxo	You need to calm down.
lu mi pamjai ko li'u lu mi mutce nelci li'u	"Let me hug you." "I'd like that a lot."
lebna lo ko xarci ko	Hand over your weapons.
ko'a xamgu	He's good.
ko'a xamgu	She's good.
xu do ba kansa mi	Will you accompany me?
mi to'e certu	I'm not good at this.
ko na broda mi	Don't do this to me!
mi na nitcu la .sy'ubuvys.	I don't need an SUV.
roda ka mlejgi	All is vanity.
ko'a se dotybau	She speaks German.
ko'a se bangrpolska	She speaks Polish.
mi mutce nelci loi cakla	I love chocolate.
cusku lo sedu'u mu'onai	It is said that...
la .cindji. citka so lo rutrkoko	Shinji ate nine coconuts.
.e'o ko ni'a tcidu	Please read the text below.
.e'o ko junri lo selku'e	Mind the gap.
lo nu cilre lo bangu mu'i lo nu jimpe ja cusku ku ku mutce frica lo nu cilre lo bangu mu'i lo nu zifre pilno pa'a lo verclibau	There is a big difference between learning a language in order to understand or to say something if needed, and wanting to acquire a second language in order to command it freely, almost like you command your first language, your mother tongue.
.u'ucai	I'm ever so sorry!
.u'ucai	I am so sorry.
.u'ucai	I'm utterly sorry!
mi na djica lo nu terve'u lo zdani ko'a	I don't want to buy that house from him.
ko'a cusku lo sedu'u lo se xusra be ko'e cu jitfa	They said that his claim was false.
ko'a ponse no loi jdini	He has no money.
ko'a jinga loi so'i jdini	He won a sizeable amount of money.
zerfuzyxu'a ko'a lo nu zerle'a loi jdini	He was accused of stealing money.
ko'a natfe lo du'u zerle'a loi jdini	He denied having stolen the money.
sfasa ko'a lo nu zerle'a loi jdini	He was punished for stealing the money.
ko'a pu'i klama ki'u lo nu ko'a ricfu	Because he was wealthy, he was able to go there.
ko'a to'e ricfu	He is far from rich.
ko'a le bruna be ko'a na mleca lo ni mencre	He is no less smart than his brother.
ko'a le bruna be ko'a cu mleca lo ni claselxadni	He is not as tall as his brother.
dunli fi noda	They don't have anything in common at all.
certu cecla	Nice shot!
certu renro	Nice shot!
mi djica lo nu spesti	I want a divorce.
ko'a tcica mi	He tricked me.
ko'a tcica mi	She tricked me.
mi djicni lo ba crisa nalgundei	I'm looking forward to the summer vacation.
fi'i do zanvi'e fi lo mi'a gusta	Welcome to our restaurant!
fi'i do zanvi'e fi lo mi'a zdani	Welcome to our home!
fi'i do zanvi'e fi la .kolumbias.	Welcome to Columbia!
lo tcima ta'e ficybi'o	Weather changes often.
mi'a na lenku	We're not cold.
mi pu viska lo vinji	I saw a plane.
la .djak. na se mivmu'i	Jack has no goals for his life.
pe'u do ko bevri lo stizu lo re'o kumfa	Please carry the chair into the adjacent room.
ko'a pu minde mi lo nu mi lumci lo flira be mi	He told me to wash my face.
le patfu pu klama le banxa ki'u lo nu vo'a claxu lo jdini	Dad went to the bank because he was short of money.
xo cripu be la temsas. poi rirxe cu zasti	How many bridges are there across the River Thames?
la djan. pu klama fo lo cripu gi'e pu pagre lo dargu	John walked over the bridge and crossed the road.
lo vi nanba cu kukte	This bread is delicious.
mi rirni re tixnu	I have two daughters.
so'i melbi dinju cu zvati lo vi tcadu	There are a lot of beautiful buildings in this town.
lo mi'a patfu ta'e klama lo briju fu lo karce	Our father goes to work by car.
la bab. pu nerkla lo ri karce	Bob got into his car.
lo dinju pe la djan. cu crane lo malsi	John's house is opposite the church.
lo malsi pu se zbasu ca lo pamumoi ctona'a	The church was built in the fifteenth century.
lo fanri be lo karce cu briju lo patfu be la bab	Bob's father works in a car factory.
lo gerku cu pipkla fo lo bitmu	The dog jumped over the fence.
mi'a pagre lo kevna be lo bitmu	We squeezed through a hole in the fence.
ma se zvati lo jbirai xotli	Where's the nearest hotel?
mi djuno lo du'u makau se zvati pa vi xamgu ke cmalu xotli	I know a very nice little hotel quite close to here.
ju'i do ma ve pluta lo ckuzda	Can you tell me the way to the library?
lo vi cukta cu se ponse do gi'i bevri fo lo ckuzda	Is that a library book or is it your own copy?
lo mamymamta pu klama le zarci tezu'e lo nu te vecnu lo cidja be lo lanzu	Grandma went to the market to buy food for the family.
.a'u lo cumymu'efi'a cu cinri .i .e'o ca lo nu tcidu mulno ku ko te jbera ra mi	This science fiction story seems interesting. Will you lend it to me when you have finished reading it?
gu ci'erkei gi carvi	The game will be held even if it rains.
.e'o ko fraxu	I ask that you forgive me.
zo .djaberuakis. cmene le kriceto be la'o ly. Teddy Bear .ly. be'o dalpe'o be ko'a be'o noi clani je sloska se kerfa	His long-haired, blond, Teddy Bear hamster was called Jabberwocky.
ca'o lo nu mi tcidu lo xatra kei ku ko'a klama	I had been reading a letter when he came in.
ko cusku lo sedu'u mi ca krevi'u	Tell her that I am shaving.
cilre fo lo se srera	One learns from one's mistakes.
re bruna be ko'a cu se jibri lo gundi be lo skami	She has two brothers, who work in the computer industry.
mi mrilu lo se dunda ko'a ki'u lo zi jbesla be ko'a	I sent her birthday present bу post.
mi mrilu lo jbesla se dunda ko'a	I sent her birthday present bу post.
loi cnino ckafi bazi gubni	Fresh coffee will be ready in a minute.
lei fakli'u cu facki lo bogygreku ne'i le kevna	The explorers discovered a skeleton in the cave.
ko'a xabju lo nurma .isemu'ibo ko'a so'uroi klama le va tcadu	Living as he did in remote countryside, he seldom came up to town.
la cevni cu ruxyzau lo zerxe'u	God blesses those who repent.
la .tam. pu cusku lo sedu'u ty djica lo la citka loi jungo cidja	Tom said he wanted to eat Chinese food.
mi prami lo rirni be mi	I love my parents.
mi xebni lo rirni be mi	I hate my parents.
ko'a vajni cmima la'o gy. Democratic Party .gy.	He is a prestigious and influential member of the Democratic Party.
lo zdani be mi cu se ralte do	My home is yours.
ko klama lo crane be le kulku'a	Come to the front of the classroom.
ctununta'a fo lo toljinsa nabmi	The lecturer spoke on pollution problems.
mi ba minde .ei la .ken. lo nu cliva	I have to dismiss Ken.
lo .deiksas. mensi lo fetspe be mi	Dayxa is my wife's sister.
tu'a lo lenku berti brife cu galfi lo pezli lo bunre	The cold north wind turned the leaves brown.
lo vi nanmu cu ralte lo xirma	This man has a horse.
mi pu te vecnu lo creka poi simsa lo do creka	I bought the same shirt as yours.
mi nelci lo mlatu .e lo gerku	I love both cats and dogs.
lo nanmu poi klama ti ca lo prulamdei cavi krefu zvati	The same man that came yesterday is here again.
se cau lo ckiku ko'a na nerkla lo kumfa	Without the key, she could not have entered the room.
la .tam. pu zanselfu'a	Tom was lucky.
ko'a cumki klama	She may come.
ko na celgunta le xe benji	Don't shoot the messenger.
mi'e .xeis.	My name is Hase.
ko tadni	Study!
ma ba klama kansa mi	Who’s coming with me?
ro da prami la mak	Everyone loves Mac.
cai mo'u gasnu ti	It's done!
mi na morji lo du'u vi je ca makau mi penmi do	I don't remember when and where I met you.
xu do clabajykla	Do you participate in the marathon?
do je'a mutce certu	You are really very good.
ko'a noi pu vreta lo loldi cu se vaxydicra fi lo gitsko	She was lying on the floor, strangled by a harp string.
lo kunti be roda ganai spoja gi se cmene lu xekri kevna li'u	And if the vacuum explodes, it is called a black hole.
mi nitcu lo kansa poi se bangrxangu	I need an assistant who speaks Korean.
ko na kargau lo canko	Don't open the window.
lo do kerfa cu je'a simlu lo ka ce'u kalsa	Your hair really does look untidy.
tu'a lo lisri cu cinri sai	What an interesting story it is!
xu ko'a sisti lo vo'a gunka	He has finished his work, hasn't he?
mi nenri lo ckule kumfa	I am in the classroom.
ro da ba'o klama	They all have come.
no da ze'u vitno ca lo nu jmive	Absolutely nothing is permanent in life.
caku mi ca'o crebi'o lo nu jgita zgizu'e	I am learning to play the guitar now.
mi'a nenri lo ckuzda	We are in a library.
lo patfu be mi cu pante lo nu karce savru	My father complained about the traffic noise.
la tom. pu tolmo'i fi lo nu jerna lo janta	Tom forgot to pay the bill.
ro ko'a tavla fi lo nu ko'e mrobi'o	They're all talking about his death.
la tom. xu sazri lo xekri karce	Tom drives a black car, doesn't he?
do ka'e xu mipri mi lo pulji	Can you hide me from the police?
lo do febvi djacu cu nenri lo toknu	You boil water in an oven.
mi ba pensi lo se preti	I'll keep the matter in mind.
mi na ka'e penmi do ca lo cabdei ri'a lo nu mi bilma	I can't see you today because I feel ill.
ko'a na kakne lo nu ze'u stali	He can't stay long.
ta du lo ninmu poi djica lo nu viska do	That is the woman who wants to see you.
lo famti be mi cu jitro lo vi xotli	My uncle is the manager of this hotel.
pu tcika lo nu cliva	It was time to leave.
do jaginai xagji gi ka'e citka lo nanba	If you are hungry, you can eat the bread.
xu lo do famtynakni za'o zvati lo drata gugde	Is your uncle still abroad?
coi do i do zukte ma	Hi. How are your doing?
la tom pu zunti lo mi'ai se casnu	Tom broke into our conversation.
ta tadji sa'e	That's the way.
ko fonxa jorne lo pulji tcana	Call the police!
.a'o do baza co'a kanro	I hope that you will get well soon.
ko'a ba pleji fo ro da	He will pay for everything.
ko'a poi nakni bapleji foroda	He will pay for everything.
pei do dansu kansa mi	Would you like to dance with me?
e'o do ciska ta	Please write it down.
re ninmu cu simxu lo ka slabu	The two women know each other.
la nikolas la marias cu simxu lo ka prami	Nicholas and Maria love each other.
di'ai xamgu nu litru	Bon voyage!
e'apei mi sidju do	May I help you?
mi pu cpedu re tcati .e ci ckafi	I ordered two teas and three coffees.
ma pu zerle'a lo plise	Who stole the apple?
xo lo remna pu se catra bu'u lo zarci	How many people were killed in the store?
ca lo nu cpacu lo jdini kei ko'a cirko lo ka sinma ce'u	In accepting the money, he lost the respect of the people.
lo zdani .e lo karce cu simlu lo ka tcecma kei mi noi tanzva	The houses and cars looked tiny from the sky.
lo rupnu be li ci cu jdima gai selve'u mi'a	We bought the goods at $3 a dozen.
li xa pi'i vo du li reno ju'u gai	Six times four is two dozen.
mi do zu sai ba'o penmi .i .e'u mi'o paroi je reroi xalka pinxe gi'e simta'a lo tolci'o je xamgu djedi	It's been so long since we've met, let's have a drink or two and talk about the good old days.
le rozgu ku se ponse la te,odoros.	Theodore owns the rose.
loi kalci pe'a cu fasnu	Shit happens.
coi. mari,as. mi'e tam.	Hello Mary, I'm Tom.
lo patfu be ko'a pu se kenra binxo	His father became ill with cancer.
mi'o ko'oi mulgau	Let's finish the job.
mi te minra mi .i mi na nelci lo ve minra	I looked at myself in the mirror and I didn't like what I saw.
.iacai ca lo nu skina mulno ku le jukpa cu du le catra	I'll be damned, if by the end of the movie the chef doesn't turn out to be the killer.
ko'a tolmencre je ku'i stace	She's stupid, but honest.
ko'a tolmencre je nalstace	He's stupid and dishonest.
lo bersa be mi cu flapro citnau	My son is a rebellious teenager.
.ai	I'll definitely do that.
.ai.e'e	I'll do that without fail.
lo ckule vlile cu nadycai	School violence is a big problem.
ko terlisri lo nunlitru poi spaji jeku'i pluka do	Tell us a random travel experience you had that you weren't expecting but loved.
xu do la .flOridas. ca'o zvati	Are you still in Florida?
la .iokos. cu ponjo cmene	Yoko is a Japanese name.
la .stiv. cu merko cmene	Steve is an American name.
la .xelga. cu sfe'ero cmene	Helga is a Swedish name.
la .teresas. cu porto cmene	Teresa is a Portuguese name.
la .karmen. cu spano cmene	Carmen is a Spanish name.
la .natacas. cu rusko cmene	Natasha is a Russian name.
vi zdani lo patfu be mi	This house is my father's.
.ui melbi zgike	Such a wonderful music!
.iu mi prami le lanzu be mi	I love my family so much.
le ralju cu xanjairinsa lo kulmu'o	The principal shook hands with each of the graduates.
ra noi tikpa le kamju poi sanli le cripu be le rirxe poi pagre le cmatca noi se zdani le nanmu poi ponse le karli poi rinka lo nu makfa vlipa cu mrobi'o	He, who kicks the pillar that stands on the bridge that leads over the river that flows through the village, in which lives the man, who owns the collar that bestows magical powers that perform miracles, dies.
.e'o ko sidju	Can you help me, please?
ko'a pukclite	She's a sweet girl.
ko'a pukclite	He's a sweet guy.
ko'a pu terve'u re loi gai sovda	She bought two dozen eggs.
xu do nelci la niu,iork.	Do you like New York?
lo cribe cu ka'e cpare lo tricu	A bear can climb a tree.
tu se ke cimei bruna	He has three brothers.
mi ba ctuca do	I will teach you.
mi na kakne lo nu lumci le zdani be do .imu'ibo dukse barda	No, I can't clean your house. It's too big!
mi'o go'a ti'u ma	When are we going to do it?
mi'a pu mo	What have we done?
.o'e ki'e	Thank you, my dear.
pu cinmo ma	How did it feel like?
pu ganse ma	How did it feel like?
cinmo ma	What does it feel like?
ganse ma	What does it feel like?
lo nu celxa'igau cu vu se tirna	A gunshot was heard in the distance.
.e'o ko jarco lo jaspo be do	Will you show me your passport, please?
xu da se ponbau	Does anyone speak Japanese?
la .tam. cusku lo sedu'u na cmicu'a	Tom says he won't vote.
le vrogai cu suksa binxo kalri .i lo nanmu cu nerkla le kumfa	All of a sudden, the door opened and a man entered the room.
lu doi .meris. .i .e'o ko spuda li'u se retsku la .adEl. noi troci lo nu jitro lo ka xanka	"Mary, will you answer my question?" asked Adèle while trying to control her excitement.
mi djica lo nu djuno lo jei ko'a djuno lo du'u la .meris. vi xabju	I would like to know if he knows that Mary lives near here.
ko noi nanla .io cu plipe pagre le canko	Now, my young man, jump out the window!
.iicai ko bandu mi lo nu ti noi fenki ninmu cu gunta	In the name of God, protect me from this crazy woman!
.e'unai ko na vimcu le makpu .i cai relcibselratni	Be careful, don't remove the cap. It's arsenic!
mi'o nitcu lo jaugacbloti	We need a steamboat.
lu'o mi'a puza kalte cribe	We went bear hunting together the other day.
.uanaicai la .xulk. binxo se bersa .i ku'i na speni	What! Holk had a son? But he was not married.
ko nenri be lei djacu be'o renro ko'a	Throw him in the water!
mi nelzma loi do vanjyjikru lo do nuncasnu	I prefer your brandy to your conversation.
cai roko'a morsi .i morsi .i morsi	They're all dead! All dead! All dead!
jenca mo .i ma zvati lo do rirni .i lo do nakspe cu mo	What horrible events took place? Where are you parents? What happened to your husband?
doi mikce .i toldra tuple	Doctor, it's the wrong leg!
morsi vindu	It's a deadly poison!
mi djica lo nu do stace cusku	I want you to tell me the truth.
xu do ba pleji	Are you gonna pay for it?
canci	He disappeared.
le va slabu nanmu cu mutce jaxpu'a	That old guy is really nice.
djusku ma	What is your advice?
la .tam. narselrirni	Tom was an orphan.
ko nalra'u	Better leave it!
dukse pensi je toldu'e cinmo	We think too much and feel too little.
mi se laryrakpra	I am a sculpture.
le jamfu be ko'a cmalu	He has small feet.
solri je carvi .i tanbargu	Sun and rain, rainbow.
mukti lo nu mi te nuzba	That's why I share this news.
ko na jimpe le zdilisri	She didn't get the joke.
ca ve nuzba ku ko'a labybi'o	When he heard the news, he turned pale.
mutce slabu	It's as old as the hills.
traji crejibri	It's the world's oldest profession.
mi jinvi lo du'u lo nunprami cu na zasti	I think love does not exist.
la .tam. cusku lo du'u djica lo nu tolkansa	Tom said that he wanted to be left alone.
la .tam. cusku lo du'u djica lo nu tolkansa	Tam says he wants a group activity.
le nanmu poi te nabzai cu citmle	The girl who works at that bakery is cute.
ko cikybi'o	Wake up!
.uinai la .tam. na ve cukta	Sadly, Tom doesn't read books.
ko'a ba klama pa'o lo rirxe ku	He's going to cross the river.
mi nitcu lo nu cusku da do	There's something I have to tell you.
xu ko'a djica lo nu viska	Does he want to look at it?
xu ko'a djica lo nu viska	Does she want to look at it?
xu do djica lo nu viska	Do you want to look at it?
ko'a djica lo nu tavla do	He wants to talk to you.
ko'a djica lo nu tavla do	She wants to talk to you.
cinmle je mencre	He's sexy and intelligent.
mencre je cinmle	She's intelligent and sexy.
xa'e mi'o troci	Let's try something.
mi bazi xrukla	I will be back soon.
za'o co'e	This is never going to end.
xu le pixra cu cnino	Is it a recent picture?
.i'enai ctuci'e	Education in this world disappoints me.
la .tam. cusku lo sedu'u zernalfu'e	Tom said that he was innocent.
la .tam. cusku lo sedu'u klama	Tom said that he would come.
la .tam. cu cusku lo sedu'u le re rirni noroi zvati la .bastn.	Tom said that neither one of his parents had ever been to Boston.
la .tam. cusku lo sedu'u tolcru lo nu kacmyterxra ne'i lo muzga	Tom said that we weren't allowed to take photographs in this museum.
la .tam. cusku lo sedu'u zenba lo ka citka ca'o badri ku	Tom says he eats more when he's sad.
la .tam. cusku lo sedu'u ricfu	Tom says he is rich.
la .tam. cusku lo sedu'u se nabmi do'e le skami	Tom says he's having trouble with his computer.
la .tam. cusku lo sedu'u xebni lo nunjamna	Tom says that he detests war.
la .tam. cusku lo sedu'u to'e djica lo nu zukybajra	Tom says that he doesn't feel like jogging.
la .tam. cusku lo sedu'u na nelci lo verba	Tom says that he doesn't like children.
la .tam. cusku lo sedu'u noroi senva	Tom says that he never dreams.
la .tam. cusku lo sedu'u djica lo nu ba vi se mrotolkakpa	Tom says that he wants to be buried here.
la .tam. cusku lo sedu'u tatpi	Tom says that he's tired.
la .tam. cusku lo sedu'u lo zu'o cilre lo fange bangu cu nandu	Tom says that learning a foreign language is hard.
la .meris. tolse'itro	Mary loses her temper easily.
mi prami la'oi Tatoeba	I love Tatoeba.
le jukpa cu zutse ne'i le jupku'a	The cook is sitting in the kitchen.
do pu tcidu	You had read.
lo nu jamna cu vindu le terdi	War is the poison of the world.
ma temci fi le nunvacysai	How much time before dinner?
cmalu klani	Just a little bit.
la .tam. kalri catka le vrogai	Tom pushed the door open.
la .tam. ganlo catka le vrogai	Tom pushed the door shut.
la .tam. punji le penbi	Tom put down his pen.
la .tam. binxo se sedyta'u je barkla	Tom put his hat on and went outside.
la .tam. setca le ckiku le daski	Tom put the key into his pocket.
la .tam. punji le cnino jbubu'u noi puzi terve'u ke'a ku lo jubme	Tom put the new tablecloth he had just bought on the table.
mi nincu'upre	I am an entrepreneur.
do dukse ticysku .ionai	You're such a liar.
ko'a jinvi lo du'u kakne lo nu je'urja'o	He thinks he can prove it.
ko'a jinvi lo du'u kakne lo nu je'urja'o	She thinks she can prove it.
mi jinvi lo du'u kakne lo nu je'urja'o	I think I can prove it.
.iecai	I fully agree!
.iecai	Truer words have never been spoken.
doi .tam. ko cikybi'o	Wake up Tom!
lu xu mi ba mrobi'o li'u .i lu na go'i .i do ba surla li'u	"Am I going to die?" "No, you are going to rest."
ko'a ba'o vi xabju	He does not live there any more.
ko'a pejgau lo bukpu lo jubme	She spread a cloth over the table.
mi birti	I'm certain.
lo'e melbi cu roroi cizra	The beautiful is always strange.
xokau lo nu lo remna cu fliba na krinu lo nu morji fi ry. i ku'i xokau lo nu ry. snada cu krinu	People are not remembered by the number of times they fail but for the number of times they succeed.
klama	I am coming.
ja'a mi cfaga'e	I do notice it.
mi gleki lo za'i do pu kansa mi'a	I am very happy that you have been with us today.
ko viska	Look at that!
xu do cpacu ti lo foldi	You got those from a field?
.oi mo	What is it now?
ko kargau ti	Open that thing!
roda ba ficybi'o	Everything will change.
dunda ti mi xu	Is this a gift for me?
du'o mi xamgu	I think that's great!
.i'epei	Are you happy with that?
ganai zdifri gi mi nelci li'a	If something is fun, I like to do it, of course.
cinri preti	That's a good question.
le mi pampe'o toldji lo nu pilno le bo'atoknu	My boyfriend refuses to use the microwave.
roda ckaji ma	What do all have in common?
fadni selgu'a	This is an ordinary task.
le nu mi pamoi citka loi cidjrsuci cu mutce pluka	The first time I had Sushi was fantastic.
vi le mi zdani ku ckafrspreso mi'izba	At home I have a Espresso maker.
.i'ecai cfari	That's a great start!
lo remna poi lebna lo befsri stela ba mi'erselcatra .i lo remna poi lebna lo gugde ba turni binxo	He who steals a belt buckle will be executed; he who steals a state becomes a prince.
ne'i le flapaizda ku ko smaji	Silence in the court!
coi .djaks. .i do mo	How goes it, Jacques?
la .tam. vitke	Tom is a guest.
xu do djica lo nu pinxe loi vanju	Do you want wine?
ko'a penmi le famti	She met her uncle.
ma cusku	Who said that?
ma ba vacysai	What's for dinner?
ma dormijysai	What's for lunch?
mi na pampe'o do	I'm not your boyfriend.
mi na pampe'o do	I'm not your girlfriend.
mi na selbapselfu do	I'm not your slave.
mi toljunri lo nu le do mamta pu cusku makau	I don't care what your mother said.
.ianaicai	I can't believe it!
.ianaicai	I just don't believe it.
ko'a cpedu loi jdini mi	He asked me for money.
ko'a cpedu loi jdini mi	She asked me for money.
va limla'u je bolgu'odi'u	There's a swimming pool and a bowling alley.
le pendo cu sidju mi	My friend helped me.
ko na viska	Don't look at this!
ko na viska mi	Don't look at me!
ko na viska ko'a	Don't look at him!
ko na viska ko'a	Don't look at her!
manku binxo	It's getting dark.
dukse vitci	This is highly irregular.
do ba xenru	You will regret this.
ko'a ba xenru	He will regret this.
ko'a ba xenru	She will regret this.
mi venfu djica	I want vengeance.
ko'a venfu djica	She wants vengeance.
ko'a venfu djica	He wants vengeance.
mi po'edji loi birje	I want a beer.
do melbi	You're beautiful.
do melbi	You are beautiful.
do melbi	You look very good.
.a'onaicai	There's no hope.
.a'onaicai	It's hopeless.
ko curmi lo nu mi cliva	Let me go.
ko curmi lo nu ko'a cliva	Let her go.
ko curmi lo nu ko'a cliva	Let him go.
ko curmi lo nu la .tam. cliva	Let Tom go.
xu da va mribriju	Is there a post office around here?
.uu.oipei	Are you all right?
kafyzai ca'u le tcana	There's a coffee shop in front of the station.
mi dzukla	I came on foot.
mi dzukla	I went on foot.
ko'a se nelci roda	She is well-liked by all.
le mi mensi cu certu batkyci'a	My sister is a very good typist.
la .tam. bredi lo nu damba	Tom is ready to fight.
mi xebni gi'eku'i toljitro se trina	I hate it, yet I'm uncontrollably drawn to it.
ti noi cmalu patxu cu cirvai .i ri nanca li za'u bino	This little jug is historic; it's more than eighty years old.
le ca xalpinxe ba xalpinxe	He who drinks, will drink.
le renytcana poi raijibni ku'o ma zvati	Where's the nearest metro stop?
mi nelci lo dja'aza	I like jazz.
pe'u ko ze'i denpa	Please wait a minute.
mi no'e nelci .ije'u mi xebni	I don't like him very much. To tell you the truth, I hate him.
le prenu poi brito cu clite	The English are polite.
ko'a terpa lo nu nonkansa klama	She was afraid of travelling alone.
mi pu jinvi lo du'u na klama	I thought they wouldn't come.
mi pu jinvi lo du'u la .tam. na klama	I thought Tom wouldn't come.
mi pu jinvi lo du'u do na radycru	I thought you wouldn't give up.
mi pu jinvi lo du'u la .tam. na radycru	I thought Tom wouldn't give up.
verba je tolmakcu	She is young and immature.
verba je tolmakcu	He is young and immature.
mutce la'orxi'o	He's a devout Catholic.
mutce la'orxi'o	She's a devout Catholic.
.uidai	That's great!
.i'ecai	That's great!
mi nitcu lo nu tavla do	I've got to speak to you.
mi nitcu lo nu tavla ko'a	I've got to speak to her.
mi nitcu lo nu tavla ko'a	I've got to speak to him.
mi nitcu lo nu tavla la .tam.	I've got to speak to Tom.
ti du lo dinju poi ba'o zdani ra	This is the house where she used to live.
lo cipni ji lo sovda cu pamoi tolcanci	What came first? The egg or the hen?
e'o ko cladu jdikygau lo cradi	Could you turn down the radio?
ko nicte se xamgu gi'e titla sipna	Good night. Sweet dreams.
so'uroi cnicro lo nu sacysku	Sometimes telling the truth hurts.
lo nu djuno cu se smuni lo nu djuno lo du'u nonydjuno .i la'edi'u smuni lo ka djuno	To know is to know that you know nothing. That is the meaning of true knowledge.
ko krici do'e lo nu prami	Believe in love!
ko krici do'e lo saske	Believe in science!
.a'unaicai do lunbe solvre le vi balni	It's unthinkable that you would sunbathe, naked, on this balcony.
mi terpa lo nu morsi naja mrobi'o	I do not fear death, but dying.
ko'a mutce cortu lo moklu	Her mouth hurt a lot.
.oidai moklu	Her mouth hurt a lot.
ti na rijno	This isn't silver.
selsa'a	It is a song.
la .uan. na djuno lo du'u la .marias. cu tixnu vo'a	Juan doesn't know that Maria is his daughter.
mi pu jinvi lo du'u ra na nelci do	I thought they wouldn't like you.
do mi zmadu lo ni toltatpi	You have more energy than I.
la .tam. jinvi lo du'u lo ju'erboiterjvi cu zdizma lo lankyboiterjvi	Tom thinks that volleyball is more fun than basketball.
lo ga'arboiterjvi cu mutce zdizma lo ke'arboiterjvi	Baseball is a lot more fun than golf.
mutce zdizma lo nu tadni	This is a lot more fun than studying.
mutce cikna	She's wide awake.
mutce cikna	He was wide awake.
mutce cikna	She was wide awake.
mutce cikna	He's wide awake.
mi mutce cikna	I'm wide awake.
pu mutce cortu	The pain was agonizing.
mutce cortu	The pain is agonizing.
tordu se kerfa	He has short hair.
traji nuncizra mi	This is the strangest thing I've ever done.
traji nunbebna mi	This is the stupidest thing I've ever done.
lo nu mi gasnu cu traji xlali	This is the worst thing I've ever done.
traji nunselpluka mi	This is the most enjoyable thing I've ever done.
traji nunselnandu mi	This is the hardest thing I've ever done.
ju'oru'e xu do djica	Are you sure this is what you want?
ko lubybi'o	Take off your clothes.
pu lubybi'o	He took off his clothes.
pu lubybi'o	She took off her clothes.
xu do djica	Is this what you want?
zdizma lo nu tadni	It's more fun than studying.
zdizma lo nu pinxe loi tcati	It's more fun than drinking tea.
zdizma lo nu pinxe loi ckafi	It's more fun than drinking coffee.
do na se zasti	You're out of touch with reality.
na se zasti	He's out of touch with reality.
na se zasti	She's out of touch with reality.
la .tam. na se zasti	Tom is out of touch with reality.
ze'i pambi'o	He instantly fell in love with her.
ze'i pambi'o	She instantly fell in love with him.
la .romios. ze'i pambi'o la .djulIEt.	Romeo instantly fell in love with Juliet.
lo nu ko'a te cusku cu vajni	It's important that he hears this.
lo nu ko'a te cusku cu vajni	It's important that she hears this.
lo nu do te cusku cu vajni	It's important that you hear this.
lo nu mi te cusku cu vajni	It's important that I hear this.
ba'a pu vamtu	I think she's going to be sick.
ba'a pu vamtu	I think he's going to be sick.
mi na patfu do	I'm not your father.
ko'a te ckana ne'a le bitmu ku	His bed is next to the wall.
lo mlatu cu xebni loi djacu	Cats hate water.
do do kurji .eipei	You must take good care of yourself.
nitcu loi vifne djacu lo nu kanro	Fresh air is necessary to good health.
ko kanro	Take care of your health.
ki'u lo nu kamka'o toljunri ku tolkanro binxo	Not being careful of his health, he fell ill.
lo do kamka'o cu vaizma	Your health is more important.
lo ka kanro cu vaizma lo ka ricfu	Health is above wealth.
jibni xalbebna	He was more or less drunk.
milxe tilju	He is on the heavy side.
pu jajgau lo datni spisa	He collected bits of information.
tolvu'e	He is a bad boy.
cintolvu'e	He is a bad boy.
ko'a narzutse binxo gi'e rinsa mi	He rose from his chair to welcome me.
ko'a zutse binxo	He sank into a chair.
ko'a sanli ti'a le stizu	He stood behind the chair.
ko'a jinvi lo du'u lo jibri cu tolplixau	He thinks his job is pointless.
mi jinvi lo du'u lo mi jibri cu tolplixau	I think my job is pointless.
ko'a kakne lo nu jdika lo cteki	He was able to reduce taxes.
ko'a tolxajmi .imu'ibo ko'a pu cirko lo di'irvau	He was out of humor as he had lost his wallet.
mutce zanbebna	She's very innocent.
.ui.uenai	This is going to be epic!
mu'opei	Have you finished?
do mulno xu	Have you finished?
mi lo du'u zvati ti'u makau cu cusku noda	I didn't tell anyone what time I'd be arriving.
mi to'e nelci lo cmaci .isemu'inai mi tadni .ei lo nundugri	Although I didn't like math, I had to study logarithms.
zdani mi'a vau fi'i	Welcome to our home.
ko'a le ri zdani na zvati	He isn't at home.
loi bebna cu ci'imei	The number of fools is infinite.
mi to'e nelci la .esperanton. .imu'i dukse nandu	I don't like Esperanto, because it is too difficult.
loi dotco valsi cu so'imei	In the German language there are many long words.
mi pu djuno lo du'u mi ca'o srera	I knew I was making mistakes.
pe'u mi dinjbera ko .imu'ibo loi mi jdini cu nomei	Can you lend me some money? I'm skint.
mi cusku .au fi do	I want to tell you something.
se pifygau mu'i lo nu zerle'a	He was thrown in prison for robbery.
ma ti poi cinmle cu cmene	Who's this hot babe?
.uucai do se xlali simlu ki'u ma	You look terrible. What happened?
ma se srana ti poi jgita	Whose guitar is this?
mi'o ba jinga .ai	We can beat her!
fadni se cmene	He has a common name.
ti'u lo bavlamdei .a'ocai mi'o jibni le do rirni	Tomorrow, God willing, we'll be with your parents.
.ainai selzdifri je seldu'u je selta'i tedycte	I'll pass a very fun, stressful and exhausting Saturday night!
.ainai selzdifri je seldu'u je selta'i tedvanci	I'll pass a very fun, stressful and exhausting Saturday evening!
.ai selzdifri je seldu'u je selta'i tedycte	I'll spend a very fun, stressful and exhausting Saturday night!
.ai selzdifri je seldu'u je selta'i tedvanci	I'll spend a very fun, stressful and exhausting Saturday evening!
le do bruna le ckule na zvati	Your brother wasn't at school today.
lo nu sisku lo zdani cu seldu'u	Finding a house is stressful.
tatpi le nu djedi	The day was exhausting.
le djedi cu lekyzma	It's chillier today.
le prulamdei cu mutce lekyzma le djedi	Yesterday was a lot colder than today.
.u'inai	This isn't funny.
mi na malcrexalbo	I'm not a nerd!
do malcrexalbo	You're a nerd.
malcrexalbo	He's a nerd.
malcrexalbo	She's a nerd.
klaje'i mi le jupku'a gi'e jgari lo dakfu	She followed me into the kitchen and picked up a knife.
klaje'i mi le jupku'a gi'e jgari lo dakfu .i cfari lo nu staji katna	She followed me into the kitchen and picked up a knife. She then started cutting vegetables.
na se ckeji	It's nothing to be ashamed of.
le mlatu cu vobmipri ni'a le sfofa	The cat is hiding under the couch.
la .tam. cu vobmipri ni'a le ckana	Tom is hiding under the bed.
vobmipri ne'i le sroku'a	He's hiding in the closet.
vobmipri ne'i le sroku'a	She's hiding in the closet.
vobmipri ne'i le sroku'a	They're hiding in the closet.
loi mlatu cu cinri mi	I'm fascinated by cats.
mi tolci'ozma do	I'm older than you.
le mi bruna pu se mrobi'o ri'a lo nunkarcyjanli	My brother died in a traffic accident.
ma ponse la .dalat. po'u le tcadu be do'e lo pemci	Whose magical land is Dalat,the city of poetry?
pe'u ko na peidzu gi'e ze'i zutse	Would you please stop pacing around like that and just sit down for a second?
terpa le barda gerku	They were afraid of the big dog.
ba'anaipei	Do you remember?
xu do morji	Do you remember?
.o'onai ko na xarnu	Stop being so bull-headed!
lo la .tam. citmau bruna cu mutce tolmencre	Tom's younger brother is dumb as a brick.
.ainaisai mi masno djica	If it's okay with you, I'd like to take it slow. I really don't want to rush into things.
xa'e mi'o na sutra	Let's not be too hasty.
pe'u ko lo nu lo sorpeka cu klasti cu denpa fu lo nu sa'irbi'o gi'e cpacu lo do klaselpo'e	Please wait until the bus has come to a complete stop before standing up and retrieving your luggage.
ki'u ma cazi cusku zo prami ku lo ka cinydjica cu binxo lo ka cinmo	Why is it that, as soon as someone says the word love, lust metamorphoses into passion?
mi na kakne lo nu fanva dei poi jufra	This is the sentence which I can't translate.
le la .djan. xance cu jinsa	John's hand is clean.
mi paroi se moklu gi'eku'i reroi se kerlo	I only have one mouth, but I have two ears.
mi ta'e tcidu	I often read.
doi verba ko na pencu le minra	Kid, don't touch the mirror!
mi jgari be le xance ku djica	I just want to hold her hand.
le ra bersa cu tcemencre	His son is a genius.
.ainai pifygau le nanla	We can't put a young boy in prison.
ca lo nu do se nabmi ku mi .e le mi patfu cu sidju	If you run into trouble, I'll help, and so will my father.
mi prami la .natacas.	I love Natasha.
lo patfu be mi mi pendo mu'i lo du'u py. dunda so'i selkei mi	My father is my friend because he gives me a lot of toys.
le fasnu ri ko'a ci'irgau	That incident drew his interest.
ko'a pu virnu	He was brave.
ko'a tolmo'i lo du'u ko'a terve'u lo seldu'a befi ko'e	He forgot that he bought her a present.
mi'a mutce xalpinxe	We drank a lot.
ko'a pu limna	They swam.
ko'a cusku lo du'u pampe'o noda .ianai	She says she's not dating anyone now, but I don't believe her.
le mi patfu ca'o cadzu le panka	My father is taking a walk in the park.
mi ziba'o zdani klama	I've just gotten home.
mi ziba'o zdani klama	I've just come home.
minde mi'a lo nu stali le bloti	We were told to stay on the ship.
minde ko'a lo nu stali le bloti	They were told to stay on the ship.
xu la .tam. ca'o bloja'a le do bloti	Is Tom still the captain of your ship?
ta bloti xo lo prenu	How many people were aboard that ship?
minde do lo nu stali le bloti	You were told to stay on the ship.
le bloja'a be ti poi bloti ku ma zvati	Where is the captain of this ship?
le bloti na bredi lo nunda'a	The ship wasn't ready for battle.
mi se terzi'e lo nu se bloti	I have a right to be on this ship.
ma bloja'a ti poi bloti	Who's the captain of this ship?
la .tam. jbena fo lo bloti	Tom was born on a ship.
ti pixra le bloti be mi	This is a picture of the ship I was on.
ta poi bloti cu klama fi ma	Where did that ship come from?
di'u na zasti	The sentence you're reading doesn't exist.
di'u selsmu noda	This sentence doesn't mean anything.
ti cinri ba'e mi	It seems interesting to me.
lo mi plekarni ma zvati	Where is my newspaper?
na vi snura	It's not safe here.
mi nai ralte ko'a	It's not mine.
ba na frili	It's not going to be easy.
pa'enai	It's not fair.
na nu pamli'u	It's not a date.
tolmelbi	It's grotesque.
tcemelbi	It's gorgeous.
frica	It's different.
vi tolsnura	It's dangerous here.
pluja	It's complicated.
lenku	It's cold out.
va lenku	It's cold out there.
ne'i lenku	It's cold in here.
loi tunka .e loi rijno cu jinme	Copper and silver are both metals.
ma du li fe'a panono	What's the square root of 100?
lo nu pinxe loi ckafi ku lo nu pinxe loi tcati ku pukyzma mi	I prefer drinking coffee to drinking tea.
la .tam. se pendo mi	Tom is my friend.
simlu lo ka se pirlarfi'i be la .mikelAnjelos.	It looks like a Michelangelo painting.
la .tamis. facki lo cfila be le jufra	Tamy discovered a mistake in the sentence structure.
xu do mo'ini'a cadzu	Did you walk down?
noda poi mlatu va zvati	There wasn't any cat there.
milxe drani	This is pretty accurate.
.o'onai ko'a pu mo	What the hell did he do?
le cnino selsa'a cu se cmene zo'oi Lollipop	That new song is called "Lollipop".
mi nelci lo cakyrespa	I like turtles.
doi rodo je'ugo'i	That's right, folks!
ta poi lajdictergu'i cu spofu	The streetlight over there is broken.
ba'u mi'o ze'e ba'urdu'u	We're always complaining.
je'u mutce cnixai	That's actually really mean.
pa lo xamgu jufra ku re lo xlali jufra ku xauzma	One good sentence is better than two bad.
mi na pengau	I don't introduce them.
mi na nitcu ti poi cukta	I don't need this book.
mi djica lo nu penbi'o	I really just want to make friends.
nu'e	I give you my word.
dormijysai	Lunch is ready!
ca'o klama ma	Where is he going?
mi jarco le mi kumfa ku ko'a	I showed my room to her.
xu mi simlu lo ka prami	Does it sound like I'm in love?
mi nelci ko'a .imu'ibo .u'e ko'a melbi	I like her. She's so beautiful!
mi nelci lo mlatu .imu'ibo .u'e ri melbi	I like cats. They're so beautiful!
mi nelci loi snime .imu'ibo .u'e ri melbi	I like snow. It's so beautiful!
ko'a djica tu'a lo me la .ipad. be do'e li vo	She wants a fourth generation iPad.
ko'a djica tu'a lo me la .ipadminis.	He wants an iPad mini.
ko'a ba se pluka xu	Would he like that?
ko'a ba se pluka xu	Would she like that?
do ba se pluka xu	Would you like that?
.ei ma'a cliva	We should leave.
tu'a ta nandu lo verba	That was quite an effort for a child.
ko'a gunka so'o tcecizra	He works on some really crazy projects.
carvi ze'a lo prulamdei .isemu'ibo mi zdazva	It rained all day long yesterday, so I stayed home.
ko'a snada tu'a lo taxfu vecnu	He made out really well in the clothing business.
pa lo tirxu pu pifli'a le mivdalmuzga	One of the tigers has escaped from the zoo.
le tirxu pu pifli'a le mivdalmuzga	The tiger escaped from the zoo.
bersa mi	It's my son.
cusku lu .aupei ckafi li'u .i cusku lu .aunai ki'u li'u	More coffee? No, thanks.
suksa sisti lo za'i pemfi'i se jibri	He put a sudden end to this career as a poet.
lu go'i cu'u ma li'u lu mi li'u	"Says who?" "Says me."
ko tu'a ko jgira	Be proud of yourself.
.o'anai lo cmatca nanla pu cu mi'arckasu mi	The boys in the village laughed at me.
mi ba ci'erkei .ainai	I'm not going to play this game.
.o'anai mi pu gasnu	I'm ashamed of what I did.
le terdi ze'ecaru'i binxo	The world changes a lot.
mi nu terve'u lo cnino skami kei djica .i ko lo selve'u poi xagrai cu jarco	I would like to buy myself a new computer; show me the best model.
mutce ckape ciste	It's a very dangerous system.
mi'a ka'e prami je se prami cazi lo nu jbena	We are all capable of loving and being loved at the moment of our birth.
ka'enai djuno lo du'u lo mivru'e cu mokau do	You never know what life may throw your way.
.uinaidai lo do pendo pu mrobi'o	You must be sad as you've lost one of your friends.
lo tolvai nunsrera cu simlu lo se stasu silna	Little mistakes are like salt in a soup.
lo merbau lo glibau cu frica ma	What's the difference between American and British English?
ko sutra .i mi'a denpa	Hurry up! We are waiting for you.
.e'unaire'e ko na cusku le valsi ne'i lo malsi	Don't repeat that word in God's house.
do mo ca le mumdei	What're you going to do on Friday?
mi roda xebni je se xebni	I hate everyone, and everyone hates me.
xebni mu'i ma	Why all this hate?
ko ko'a jundi	Listen to her!
mi nu penmi rakau kei djica	It is her that I want to meet.
xu do ca'o klama le renytcana ca lo nu mi penmi do	Were you going to the railway station when I saw you?
.e'u xa'emi'o pinxe loi ckafi fi'o vecnu fe'u le va kafyzarci	Let's go drink a cup of coffee at that coffee shop over there.
lo nu damva'u lo nu se feprykenra cu rinkyra'a	There is a connection between smoking and lung cancer.
mi djica lo nu loi mi cidja cu ba'e morsi .i bilma jebo mrobi'o naje morsi	I want my food dead. Not sick, not dying, dead.
.uo.oinai	Thank God it's over.
xa'emi'o tolsti	Let us begin.
na sedyta'u	He does not wear a hat.
ti'e lo banli pemfi'i pu vi xabju	It was said that a great poet had resided here.
la .alfred. jatna binxo	Alfred was made captain of the team.
la .alps. midju le rontu'a	The Alps are in the center of Europe.
ta tolplixau mi	That is useless to me.
lo tolvai nunsrera lo se stasu silna cu simlu	Little mistakes are like salt in a soup.
lo zu'o fipkalte cu mutce vajni	Fishing was very important.
mi cinba ko'a lo mebri	I kissed her on the forehead.
do sedycaugau xu djica	Did you want to cut off his head?
la .ierevAn. cu raltca la .arminiys.	Yerevan is the capital of Armenia.
mi ciska lo jufra bau lo dotybau	I'm writing a sentence in German.
terpa lo cticinza	He is afraid of chopsticks.
ko jarco	Show me.
ko jarco tu'a lo tadji	Show me how to do that.
le'o go ko mrilu lo se citka ginai mi catra pa lo pinfu	Send in something to eat or I'll kill a hostage.
cabyfau xu	Are they live?
mi ralte ta poi cukta	That is my book.
mi ta'e pinxe loi ckafi	I drink coffee.
mi ckafi pinxe	I drink coffee.
coi .i do pendo la .pitr. xu	Hi! You are Peter's friend, aren't you?
ko celgunta sisti	Stop shooting.
loi barda cavdirgo co'a farlu	Large raindrops are starting to fall.
ti poi grana titspi ku'o lo crino plise cu simsa lo vrusi	This candy cane tastes like green apple.
le vrusi be le nu paroi cinba cu se morji mi	The taste of the first kiss remains vivid in my memory.
ko'a klama lo zdani poi le morsi gugja'a cu zvati	He went to the house where the president's body lay.
ko'a pu balkulctu je datnysisku	He was a former university professor and researcher.
ko'a na kakne lo nu xruti lo ko'a zdani be vi la .nu,iork.	He could not return to his home in the New York area.
ko'a cusku lo du'u xenru	He said he regretted what had happened.
ro da klama gi'o penmi mi	Whoever comes will see me.
da da'arsi'u sepi'o loi tirse tu'a loi solji	Men fight with iron for gold.
lo cmarai be lei re bruna pu cusku	The smaller of the brothers said this.
lo do bruna cu sidju cpedu	Your brother is asking for help.
lo citnau poi do viska cu bruna mi	The young man that you saw is my brother.
lo nunspe lo nunspesti cu ralju krinu	Marriage is the main cause of all divorces.
mi viska lo melbi cipni	I saw a beautiful bird.
mi prami lo melbi	I am a lover of the beautiful.
.a'ucai lardai	I am deeply interested in art.
mi ba fonta'a ju'ocai do	I will call you without fail.
mi ba planyjdika	I will lose weight.
la .lusifEravampirElas. citmle	Lucifera Vampirella is cute.
la .lusis. noi tadni cu merko	Lucy is a student from America.
.oi mi xagji .ije noda dormijysai	I am so hungry and lunch is not ready.
.u'u srera	Sorry for any mistakes.
la .tam. roroi se sedyta'u	Tom always wears a hat.
la .tam. piso'aroi se sedyta'u	Tom almost always wears a hat.
la .tam. piso'eroi se sedyta'u	Tom frequently wears a hat.
la .tam. piso'iroi se sedyta'u	Tom sometimes wears a hat.
la .tam. piso'oroi se sedyta'u	Tom rarely wears a hat.
la .tam. piso'uroi se sedyta'u	Tom almost never wears a hat.
la .tam. roroinai se sedyta'u	Tom doesn't always wear a hat.
lo nu prami ba turni	Love will prevail.
le gerku zo .ken. se cmene	The dog is called Ken.
mi terve'u .ei loi xrula fi'o se dunda le mi pampe'o	I have to buy flowers for my girlfriend.
roda mulno jo xamgu	Everything is okay in the end. If it's not okay, then it's not the end.
lo pendo lo tarci cu simsa lo ka roroi viska najeku'i zasti	Good friends are like stars. You don't always see them, but you know they are always are there.
mi ca'o ga'orgau le vrogai	I'm closing the door.
la .meg. simsa le ri mamta	Meg looks just like her mother.
mi penmi .ui do	I'm glad to have met you.
li pa fe'i ci mleca li pa fe'i re	A third is less than a half.
li re su'i re du li mu	Two plus two equals five.
ko'a pengau le ko'a tixnu mi	He introduced his daughter to me.
mi na ca xagji	Right now, I'm not hungry.
ra nupre lo nu ra na jungau da kei mi	He promised me that he wouldn't tell anybody.
le tcatypatxu cu siclu	The teapot is whistling.
le tcatypatxu pu pofybi'o	The teapot broke.
klama mu'i ma	Why did he come here?
na speni	She isn't married.
lo ko'a nunspe loi ko'a rirni cu se gleki	Her marriage brought happiness to her parents.
ko'a pu sisku da va'o lo manku	He was searching for something in the dark.
.aipei do nu klama lo dotygu'e kei djica	Are you sure you want to go to Germany?
mi balvi ckire	Thank you in advance.
ko'a te dunda le ko'a pampe'o	She got a present from her boyfriend.
ko citka loi nanba	Eat the bread!
loi mi tcati cu dukse titla	My tea is too sweet.
na djica gi'onai na kakne	Either they don't want to or they can't.
lu pau do fagystigau loi xo laktergu'i li'u lu muxa li'u	"How many candles did you blow out on your birthday?" "Fifty-six."
mi le mi creka cu lumci	I washed my T-shirt.
ko falcru lo stagau	Drop the anchor!
mi loi xalka cu selbapselfu	I am a slave to drink.
.u'e da goi ko'a zdani .i ko'a smimlu lo lumbu'u zaisle cai .i le barda je nalgusminra canko cu ganlo fi lo spofu	What a home! The place looked like some disused rag-store. The large unglazed window was closed up by a dilapidated shutter.
le zdani poi romoi se xabju la .tam.	The last house was Tom's residence.
cabdei .oipei	How was your day today?
mi xamsi se mivru'e .i mi so'iroi lifri lo nu lidvilti'a .i mi djuno lo su'u bazi morsi	I have lived my life on the sea. I have been through many a storm. I know what it is to be within a step of death — ay, nearer than a step.
naru'e jenca	That's almost a shocking situation.
la .tam. djica lo nu tilcfu ciksi	Tom wants a detailed explanation.
la .tam. djica lo nu lumci lei xance	Tom wanted to wash his hands.
la .tam. djica lo nu casnu na'ebo da	Tom wanted to talk about something else.
la .tam. cu djica lo nu la .meris. cu gleki	Tom wanted to see Mary happy.
mi cnexa'u ze'e lo mivru'e	I'm a nomad for life.
la .tam. pu djica lo nu galfi	Tom wanted to make a change.
loi gusni loi sance cu sutyzma cai	Light is much faster than sound.
mi pensi lo du'u makau finti	I wonder who invented it.
go'i .ijebo ku'i nandu	Yes, but it'll be difficult.
go'i .i mi pu spuda	Yes, I do. I answered.
go'i .i pu cai cfari	Yes, it has already started.
mi go'i .i xu do la .naun.nakano. se cmene	Yes, I am. Are you Mr Nakano?
go'i .i mi ca'o klama	Yes, I'm coming!
da pe do cuntu karda	Here is your appointment card.
vi ku da pe do ckiku	Here are your keys.
mi kansa ti poi verba	I am this kid's companion.
pe'u ko zutse gi'e surla	Why don't you sit down and relax?
xu da nu do la .naras. zvati	Have you ever been to Nara?
.u'e barda zdani do	What a big house you have!
ko'a je mi bruna	He and I are brothers.
mi cazi klamu'o	I just arrived now.
doi .sam. .e'unai	Sam, no!
mi zvati la .london. xu	Am I in London?
lu le nixli .oidaipei li'u lu ri goi ko'a mutce se raktu .iku'i le ri patfu cu drijdikygau li'u	"How is the young lady?" "She is greatly distressed; but her father is comforting her."
go'i .i drani	Good, right, yes.
le cmatca cu zenba binxo lo tcadu	The town grew into a city.
lo tcadu cu se daspo ca'o le nu jamna	The town was destroyed during the war.
pu to'e frili	It wasn't exactly a piece of cake.
li'anaidai xo'o doi sapyga'e	Good job, Captain Obvious.
xu do krici tu'a lo fangyvinji	Do you believe in UFOs?
la .kris. vi klama	Oh, here comes Chris.
mi joi le mi mamtu la .dIsniland. klama	I went to Disneyland with my mother.
gau mi le mi mamta cu lumci loi mi ro taxfu	I had all my clothes washed by my mother.
ko barna cpana .i ko bredi .i ko klama	On your mark! Get set! Go!
coi .i pe'u ko cliva .i zipu'o nunjmaji lu'omi'a	Hi, could you move? We're about to have a meeting here.
le mi pendo reda se bangu	My friend is bilingual.
.e'anai do cliva	I forbid you to leave.
mi tolcru lo nu do cliva	I forbid you to leave.
mi'a na te cusku lo du'u ko'a klama fi makau	We weren't told where he came from.
nei	This sentence is true.
go'o .i na go'i	The following sentence is true. The preceding sentence is false.
.a'o la .tam. gleki	I hope Tom is in a good mood.
.iasai stace	I believe he is honest.
da do darxi xu	Did somebody hit you?
ko'a do darxi xu	Did he hit you?
la .tam. do darxi xu	Did Tom hit you?
ko na spuda	Don't ask any questions.
le karce pe la .mark. lu lidfru bracrida li'u se cmene	Mark's car is called "Thunder Giant".
xu do se ponbau	Can you speak Japanese?
flalu xu	Is it legal?
ko mi penmi ca lo ctemidju	Meet me there at midnight.
mi mi na du	I'm not myself.
mi na du mi	I'm not myself.
ko'a ko'a na du	He's not himself.
ko'a ko'a na du	She's not herself.
.o'unai.ui zvati	I am thrilled to be here.
mi punji fi makau ju'ocu'i	I'm not sure where I should put this.
ma se slabu lo cukta poi papri pa mei	Who is familiar with a book consisting of one page only?
pe'u cliva zicai	Please go right away.
ko zdani stali	Stay at home.
korbi lo dotygu'e lo fasygu'e	Germany shares a border with France.
ko setca lo satci lo toknu	Place the pan in the oven.
mi le dracybende cu cmima	I belong to the drama club.
mi vajni le purdi tersla	I played an important part in the garden party.
mi lo renytcana cu klama fu lo sefkarce	I took a cab to the station.
mi lo mi ctuca se penmi ca'o klama le renytcana	I met my teacher on the way to the station.
mi klama le renytcana	I went to the station.
mi bazi cliva seka'a lo renytcana	I'm just about to set off for the station.
mi ko'a penmi lo kafyzai be vi le renytcana	I met her in a coffee shop near the station.
mi lo tolci'o nanmu cu penmi vi le renytcana	I met an old man near the station.
mi co'a cliva seka'a le renytcana	I'm just about to set off for the station.
ma cmila	Who's laughing?
ma catni	Who's in charge here?
ma spebi'o	Who's getting married?
ma spebi'o	Who got married?
ma pante	Who's complaining?
ma la .tam. pu tavla	Who's been talking to Tom?
ma loi jdini pu lebna	Who took the money?
ma jdini lebna	Who took the money?
ma minde do lo nu minde la .tam. lo nu klama	Who told you to tell Tom to come?
mi ko'a penmi ca lo cabvanci	I'm meeting him this evening.
mi ca'o finti lo cnino cukta	I am working on my new book.
ze'i litru	The journey was brief.
la .tam. ciksi lo cmene be le cnino ctuca mu'i lo nu morji	Tom wrote down his new teacher's name so he wouldn't forget it.
lo karda poi farlu fi le drudi cu porpi loi ve'i spisa	The tiles that fell from the roof broke into very small pieces.
carvi .i .e'u ga'orgau lo canko	It looks like rain. We should close the windows.
la .keisukes. mi clazma	Keisuke is taller than me.
ta poi nanla gi'e se glibau ku'o mi clazma	That boy speaking English is taller than me.
mutce carvi	It's raining cats and dogs.
.uecai	What a big surprise!
.uecai	I never expected that to happen.
cai spaji	What a big surprise!
mi xebni roda soi vo'a	I hate everyone, and everyone hates me.
"pamei je'i remei farna" ".i .yyy. remei"	"One way or round trip?" "Um... let me think. Round trip."
xu do se frasybau	Do you speak French?
xu do se frasybau	Is French your language?
lo dinju poi se stuzi lo cmacmana cu mutce lo ka laldo	The house standing on the hill is very old.
lo dinju noi se stuzi lo cmacmana cu mutce lo ka laldo	The house which stands on the hill is very old.
mi noda poi prenu cu kurji soi vo'a	I care for no man on earth, and no man on earth cares for me.
mi noda poi prenu cu kurji gi'e se kurji	I care for no man on earth, and no man on earth cares for me.
lo cabdei lo mi pendo cu terjbe	Today is one of my friends' birthday.
ko'a cpedu lo djacu kabri	He asked for a glass of water.
nu mi tavla fi ko'a kei toldjica	She doesn't want me to speak about this issue.
.iepei	Do you agree about that?
tolzdi secau lo zgike	Without music, the world would be a boring place.
ba'o lo nu trene cliva ku mi le renytcana cu zvati	The train had already left by the time I got to the station.
ko'a so'iroi vitke la .romas. .iseki'ubo certu djuno fi ry.	Since he's visited Rome many times, he knows it well.
le trene bazigi renytcana cliva gi na se viska	The train left the station and was soon out of sight.
mi nu viska do kei djica ji'a	I wanted to see you, too.
preti fi ko la .tam.	Ask Tom.
ko clite	Be nice.
la .tam. troci lo nu jgari lo ty. ckiku lo ty. jmadegji	Tom tried to pick up his keys with his toes.
la .tom. pu troci lo ka nurxrugau mi	Tom tried to save me.
lo mlatu le jubme cu cpana	A cat was on the table.
la .tam. pu simlu milxe bo spaji lo nu facki lo nu la .meris. la .djan. spebi'o	Tom seemed quite surprised when he heard that Mary and John had gotten married.
la .tom. cu simlu lo ka lo du'u la .maris. joi la .djon. pu ba'o spesi'u cu nalble spaji ce'u	Tom seemed quite surprised when he heard that Mary and John had gotten married.
vrude prenu	They are good people.
mi lo sovda cu tolnelci	I don't like eggs.
xendo prenu	He's a kind person.
pu noroi	It has never been done before.
ko'a ko'e xebni	She hated him.
la'oi googol du li pano te'a panono	A googol is ten to the power of one hundred.
mi puzi penmi ko'a	I just met him.
ko vi stali vi la .tam.	Stay here with Tom.
mi nu spebi'o ti poi nanmu kei djica	I want to marry this man.
mi jukpa gi'eku'i tolnelci	I cook, but I don't do that with much pleasure.
ko na sigva'u	No smoking!
loi nanba cu norvifne	The bread is not fresh.
mi ba samymri fi do bau lo jugbau	I'll email you in Chinese later.
ti nuzykarni gi'i xrakarni	Is this a newspaper or a magazine?
mi djica lo nu le jibri cu mulno	I wish this job was over.
do pu barkla le kumfa	You came out of the room.
do pu tirna ma poi zgike	What was the music you were listening to?
ma lo do mlatu cu kurji ca'o do darno	Who will look after your cat while you are away?
.ue do djuno lo cmene be ko'a	It is surprising that you should know her name.
lo cevni na.enai la .budas. zasti	There is neither God nor Buddha.
.e'u loi verba cu barkla je kelci	The children should go outside and play.
fi'i ko citka loi nabypalne	Please have some pie.
vi ckusro lo me'i munoki'o mei	There are more than 50,000 books in this library.
ro lo prenu ru'inai srera	Everyone makes mistakes sometimes.
mi na cidja loi rectu .imu'ibo nalre'ucti	I prefer not to eat meat because I'm vegetarian.
ko morji ti poi valsi	Commit these words to memory.
ku'i pu mutce djica tu'a lo bersa	But he really wanted a son.
ti fanri loi keltci	They make toys at this factory.
piso'aroi zdani zvati	He is almost always home.
mi karbi ti poi pixra ku'o ta poi pixra	I compared this picture with that one.
la .tam. la .meris. cu jgari mu'i lo nu farlu fanta	Tom grabbed Mary to keep her from falling.
mutce terpa tu'a lo manku	She is very afraid of the dark.
mi zasti xu	Do I exist?
do zasti xu	Do you exist?
ko'a zasti xu	Does he exist?
.a'ucai	How fascinating!
za'a mi pu srera	I realize I messed up.
do tu'a ko'a terpa xuru'e	You're afraid of him, aren't you?
le mlatu cu morsi	The dog is dead.
lo ninmu ca nerkla	A woman is going into it now.
ca lo nu ve nuzba ku mi klaku	When I heard the news, I cried.
la .tam. ma pu klama	Where did Tom go?
ta fi ma pu klama	Where did that come from?
ko'a fi ma pu klama	Where did it come from?
lo do karcyckiku ma zvati	Where are your car keys?
do ma ca'o klama	Where are you headed?
do ti ba punji ma	Where are you going to put it?
do ma ba klama	Where are you going to go?
mi'o ma ca zvati	Where are we now?
mi'o ma ba klama	Where are we going to go?
lo se srana be la .tam. ma zvati	Where are Tom's things?
ko'a ma zvati	Where are they?
le karcyckiku ma zvati	Where are the car keys?
lo mi se srana ma zvati	Where are my things?
lo mi karcyckiku ma zvati	Where are my car keys?
mrobixsla ti'u ma	When's the funeral?
ga'inai lo se ciska be fi lo bakryta'o cu sinxa lo tenfa naje cibjgacmaci fancu	Er, Sir? What's written on the blackboard isn't an exponential function but a trigonometric one ...
lo ko'a patfu cu mrobi'o ba'o lo nu zdani xruti	His father died after his return home.
ti'e lo ko'a patfu cu mrobi'o ne'i lo fange gugde	It is said that his father died in a foreign country.
.ionai ko tavla sisti	Hey you, shut up!
.e'o ko tolyle'a lo mi kargu se ponse	Could you give me back my valuables?
da zerle'a loi jdini la .meris.	Someone robbed Mary of her money.
.io mi do na'e raktu .a'o	I hope I'm not interrupting.
.iunai bangu ckule	Language schools suck.
ko'a tolcre	She is a beginner.
ti'u ma do xrukla fi la .milAn.	When will you come back from Milan?
lo aksiptrina cu katcpi	Hawks are birds of prey.
ki'o do tolsre	Thank you for amending that mistake.
lo terdi bazi se daspo	The end of the world is very near!
.u'u mi do jungau	I'm sorry I told you.
mi reroi vitke la .kiotos.	I've visited Kyoto twice.
mi prami lo gerku	I love dogs.
do mi cinju'i xu	Are you trying to hit on me?
ko'a xabju viku	She lives nearby.
kingau tu'i lo sralygu'e	It was filmed in Australia.
lo skina poi mi'o kinzga ti'u lo prula'i ku'o cu se kingau tu'i lo sralygu'e	The movie we saw last night was filmed in Australia.
ko ti na cusku	Don't say that.
mi pu se fesli'a	I got left behind.
la .tam. se fesli'a xu	Was Tom left behind?
noda se fesli'a	No one's getting left behind.
mi'o noda claxu	We lack nothing.
mi'o nitcu lo se citka	We need something to eat.
mi'a tavla sisti mu'i lo nu tirna lo zgike	We stopped talking so that we could hear the music.
lo nu tirna lo zgike kei mi'a pluka	We enjoyed listening to the music.
mi'a la .kobes. la .iokoxamas. blokla	We sailed from Yokohama to Kobe.
mi'a xabju vi le renytcana	We live close to the station.
ko muvycau	Be still.
ko nerkla	Go on in.
ko la .tam. jgari	Grab Tom.
ko mi cliva	Leave me.
ko mi'a cliva	Leave us.
ko mi spebi'o	Marry me.
ko ti pilno	Use this.
ko mi zgana	Watch me.
ko mi'a zgana	Watch us.
ko smacni	Cool down.
ko smacni	Be calm.
ko na mrobi'o	Don't die.
ko ta jgari	Grab that.
ko na co'e	Don't do it.
ko na jgidu'esku	Don't gloat.
ko na cliva	Don't leave.
ko se sidju be mi curmi	Let me help.
la .tam. morsi	Tom is dead.
ko pinxe	Have a drink.
ko'a mutce citmle	He's so cute.
mi cliva .ei	I have to go.
pu pluka ko'a	She liked it.
la .tam. mi xebni	Tom hates me.
do cizra	You're weird.
mi co'e xu	Did I do that?
la .tam. djuno xu	Does Tom know?
ko na tolclite	Don't be rude.
ko'a fanza	He's annoying.
ko'a lo mergu'e ba'o klama	He has gone to the United States.
mi do ba jungau	I'll tell you.
la .meris. cizra	Mary is weird.
cizra	This is weird.
cizra	Crazy!
.i'unai	This is weird.
la .tam. do xebni	Tom hates you.
la .tam. terpa	Tom's scared.
la .tam. terpa	Tom is scared.
la .tam. nonkansa xu	Was Tom alone?
mi'a cliva .ei	We need to go.
mi'a jimpe	We understand.
mi'o ba mo	What'll we do?
xu mi ba mrobi'o	Am I going to die?
mi'o pedysi'u xu	Are we friends?
mi do pendo xu	Are we friends?
xu do klaku	Are you crying?
.e'o mi kansa do	Can I join you?
ko ti xrukla	Come back here.
do ko'a cpacu xu	Did you get it?
xu do troci	Did you try it?
nu'epei	Do you promise?
ko sipna	Get some sleep.
xu do pu sipna	Have you slept?
so'i jbopre cu xabju lo mergu'e	Many Lojbanists live in the United States of America.
so'e lo prenu na djuno lo du'u la .lojban. poi bangu cu zasti	Most people don't know that the language Lojban exists.
ti gerku	This is a dog.
mi plana	I'm fat.
ko'a djica lo ka klama	He wants to come.
mi pu ciska lo xatra	I wrote a letter.
mi pu ciska lo xatra	He will have written a letter.
lei verba ca'o finti lo cintyxra	The children are creating a painting.
.i mi pu xabju lo merko co'a li 2008 co'u li 2011	I lived in the US from 2008 till 2011.
mi djica lo ka bajra	I want to run.
.au mi bajra	I want to run.
ko'a xamgu tavla	He talks well.
je'a ko'a xamgu tavla	He does speak well.
do cu la'a na djica lo ka tavla mi	You probably don't want to talk to me.
ko'a pu farlygau lo kabri	He dropped a vase.
xu do ji'a doi brutus	You too, Brutus?
do mutce lo ka xendo be mi bei lo ka sidju mi	It is very kind of you to help me.
mi na djuno so'i da fi do	I don't know much about you.
za'u ko'a ralte lo vanju	They have wine.
pu carvi ze'a pi ro lo djedi	The rain continued all day.
no da jdima ti	It's free.
do nelci lo carvi vau je'upei	You like rain, don't you?
lo bi'unai za'u xrula pu zenba lo ka jmive bajeri'a lo carvi	The flowers revived after the rain.
lo xrula pu jmive zenba ba lo carvi	The flowers revived after the rain.
banli tcini ba'o lo carvi	It is cool after the rain.
.a'o mi te dunda lo kargu karce ja do'a nai lo karce poi na spofu	Hopefully, I'll be given an expensive car or at least one that isn't broken.
do'a nai do no da zekri lebna	At least you didn't steal anything.
do'adai do mi ctuca lo se jmina	It's generous of you to teach me some additional things.
za'u tarci pu gusni carmi bu'u lo tsani	The stars shone in the sky.
xu pu se zgana fa da poi tarci bu'u lo tsani	Were there any stars in the sky?
le nanmu poi selxai le snuti cu selbei fi lo spita	The man injured in the accident was taken to the hospital.
ba'a lo rupnu be li pa nononono lo nu tolpo'ugau le kacma cu jdima	I think it will cost you more than 10,000 yen to have this camera fixed.
du'e tarci pu ca'o carmi desku bu'u lo tsani	Countless stars were twinkling in the sky.
pe'a lo blaci se zdani lo rokci cu renro .e'unai	Those who live in glass houses should not throw stones.
lo morji be noda cu gleki	Those are happy, who forget everything.
mi ponse ro le cukta	I own all the books.
lo cacra be li vobi du lo mentu be ma	How many minutes do you get if you change 48 hours into minutes?
lo cacra be li vobi du lo mentu be ma	Forty-eight hours is how many minutes?
vi bifcau	There is no breeze here.
na'e vi brife	There is no breeze here.
mi la .tam. tcica .aunai	I don't want to lie to Tom.
drani xu	Is he right?
mi tirna lo brife	I can hear the wind.
mi kanro .aupo'o	Health is all I want.
carvi .a'o ti'u lo bavlamdei	I hope it rains tomorrow.
mi se tixnu	I have a daughter.
kukte	It's delicious.
kukte	Yum yum!
ma te frica lo smuni be zo .i'a lo smuni be zo .i'e	What is the difference between the meaning of i'a and i'e?
mi'ai krici lodu'u lo nu co'a morsi cu se tcika li re pi'e reno ba lo djedi midju	We believe the time of death was 2:20 p.m.
do mo ca le nondei	What are you doing Sunday?
ba'unai ko'a mencre	It's not an exaggeration to state that he is a genius.
ko'a klama jdice	He decided to go there.
do pu de'a morji lo ka sisti gasnu lo gusni	You forgot to turn off the light.
.a'e ba tsunami	There's going to be a tsunami!
pu jdice lo ka klama ta	He decided to go there.
zvati ma fa lo fagri dicra tutci	Where is the fire extinguisher?
mi do se xi vei pa e re prami	We love each other.
e'u klama lo zdani	Let's go home!
mi'ai e'u klama	Let's go!
ti ciblu naje betka	It's not blood. It's beet.
lo za'u vi flaume ku makcu	These plums are ripe.
.au flaume pesxu	I'd like some plum jam.
la tom cu djuno lo du'u mo'u klama ti ta'i makau	Tom knows how to get there.
ca'oku do jmive je cilre	You live and learn.
lo betka zei genja pu se friti fi la apolon bu'u lo malsi be ri bei la delfis	Beetroot was offered to Apollo in his temple at Delphi.
mi mo'u citka lo betka genja stasu	I've eaten the borsch.
za'u kalte gerku ku jersi pa lorxu	The hounds are in pursuit of the fox.
ko ca zukte	Do it now.
pu xamgu pendo	He was a good friend.
do ga'orgau lo kanla be do vau .e'o	Close your eyes, please.
ca ro ma do lumci lo taxfu be do	How often do you wash your clothes?
citri gunka	He's a historian.
la tom pu pikci la maris lo ka stali	Tom begged Mary to stay.
xu do djuno lo nu ta'i ma klama ko'a	Do you know how to get there?
mi ckire ko'a lo ka kavbu lo pe mi mapku poi mi pu cirko bu'u lo brife klaji	I'm grateful to him for catching my hat that I lost on the windy street.
ko'a na'o co'a fengu	It is quite natural for her to get angry.
pe'i xauzma fa lo nu na troci	I think it's better not to try it.
lo finpe pu ca'o limna lo djacu	The fish was swimming in the water.
mi mutce lo ka senpi	I highly doubt that.
la tom cu se pendo pa da poi lo mamta be ke'a cu mikce lo danlu	Tom has a friend whose mother is a veterinarian.
doi tom ko jundi tezu'e lo nu na farlu lo kevna	Tom, be careful you don't fall in the hole.
ko'a pu cusku so'i da	She talked a lot.
ro da xamgu	Everything is fine.
mi'ai se krasi la rosias	We are from Russia.
la takeutcis po'o pu na zanru lo nu cpedu lo nu vo'a vitke	Only Takeuchi didn't accept the invitation.
la takeutcis po'o pu na zanru lo nu cpedu lo nu vitke	Only Takeuchi didn't accept the invitation.
nau lo nu cusku lo lisri cu mulno	Now the story is over.
je'u ma'a se tuple vo da	We actually have four legs.
je'u fe ma'a vo tuple	We actually have four legs.
.a'o .a'ucu'i ro da ba xamgu	Hopefully everything turns out all right.
pu friti lo najnimre pesxu mi	She offered me some marmalade.
pu friti lo najnimre pesxu mi	He offered me some orange jam.
no prenu cu censa bu'u lo gugde be vo'a	No man is a prophet in his own country.
ma'a ka'e viska za'u kilto be lo tarci be bu'u lo tsani	We can see thousands of stars in the sky.
lo dilnu cu tcima ca lo cabdei	It is cloudy today.
dilnu cabdei	It is cloudy today.
e'o do ciksi fi mi ba po'o	Please explain it to me later.
do ciksi fi mi ba e'o	Please explain it to me later.
pe'a lo solri ku noltrunau lo tsani ije lo lunra ku noltruni'u loi tarci	The sun is the king of the sky, the moon is the queen of the stars.
lo solri ku nakni turni lo tsani ije lo lunra ku fetsi turni loi tarci	The sun is the king of the sky, the moon is the queen of the stars.
ze'u pu na penmi	Long time, no see.
mi me la tcaudjo'us	I am Teochew.
lo patfu be mi na nelci lo fudbolo	My father doesn't like soccer.
ro cnino bangu ku jai simsa lo nu kelci	Every new language is like a game.
ko'a ka'e klama	He can come.
lo ratcu na famti	Rats don't have nephews.
ki'e .i je'e	"Thank you." "You're welcome."
mi pu noroi nelci lo jmive saske	I never liked biology.
mi ba caucni ro do	I will miss you all.
mi ba cinmo lo ka nonkansa ro do	I will miss you all.
lo kanla be do cu zmadu lo betfu be do sekai lo ka barda	Your eyes are bigger than your stomach.
lo do kanla cu barda zmadu lo do betfu	Your eyes are bigger than your stomach.
.a'i mi ze'a ba ralte	I'm trying to hold it!
.a'i mi ba gasnu lo nu do cikna binxo	It'll be hard for me to wake you up.
.a'i cu'i ti frili	Ah, this is easy.
.a'i nai cikre ta	Nah, why bother fixing it.
.ai mi ze'e ba jmive	I intend to live forever.
.ai cu'i mi ti ba te vecnu	I don't know whether I'll purchase these or not.
.ai nai mi gunka ca lo pavdei	I'm not planning to work on Monday.
.ai nai mi jmina lo valsi poi mi finti	I don't mean to add words of my own devising.
.ai nai do pu se xrani	I didn't mean for you to get hurt.
.au lo tricu cu krati lo ro se genja jecu sfasa lo kusru be gy	Would that the trees might speak on behalf of all things that have roots, and punish those that wrong them!
.au cu'i makau jinga	I don't really care who wins.
.au nai mi cliva	I'm reluctant to leave.
.a'o lo nobli cu gidva lo se zukte be mi	Oh, that the Lord would guide my ways.
.a'o nai ro da ca se cirko	Everything will be lost now.
.a'o nai	I'm hopeless!
.ei mi cliva co'o	Gotta go now, bye!
.ei mi cliva co'o	I should go now. Bye!
.ei lo jatna cu ckeji	The president ought to be ashamed.
.ei do djuno	You ought to know.
.ei nai do tolnurcni	You don't have to feel threatened.
.e'a do tsebi'o	You may sit down.
.e'a nai do ti stali	You can't stay here.
.e'e ko jarco lo se kakne be do	Show them what you can do! Go for it!
.e'e mi do bajra jivna fe'e co'u le karce	I'll race you to the car!
.e'e nai mi bilga lo nu zukte lo drata	Sorry, I have other things to do.
.e'i ko ta mi dunda	Give that to me!
.e'i nai ko zukte lo se djica be do	Do whatever you please!
.e'o do dunda lo silna mi	Can you pass me the salt, please?
.e'o nai ko lebna lo titla	Here, have some candy.
.e'u mi'o salci	Let's party!
.e'u nai do kargau le moklu	You better not open your mouth.
ia lo cevni cu zasti	Indeed God exists.
ia cu'i lo cevni cu zasti	Hmm ... God may or may not exist.
ia nai lo cevni cu zasti	I don't believe God exists.
ie ta melbi	Yes, that's beautiful.
ie nai go'i	I disagree with that.
e'i mi ca cliva co'o	I have to go now. Bye!
.a'a .i ko di'a co'e .i ba ku ma fasnu	Aha, go on, what happened next?
.a'a cu'i ko denpa lo nu mi mulgau ti	Eh, just a second, let me finish this.
.a'a nai mi na tirna	La, la, la, I'm not listening.
.a'e lo cabdei ba xamgu djedi	Today is going to be a good day!
.a'e nai mi klama lo ckana	Yaaaawn... I'm going to bed.
.a'u ma ba'o se lifri do	What happened to you?
.a'u cu'i na cuntu mi	That's none of my business.
.a'u nai ta panci simsa lo kalci	Yuck, that smells like shit!
.i'a ta banzu	Okay, that will do.
.i'a nai ta mi za'o na mansa	No, that still doesn't satisfy me.
.i'e do xamgu mutce gunka	Very good! You did an excellent job.
.i'e cu'i lo cmaci ka'e cfipu lo co'a ve ckule	Speaking objectively, math can be confusing for 1st graders.
.i'e nai lo pixra ku korcu dandu	Hm, the picture is hanging crooked.
.i'i mi ba jinga	Yay! We're gonna win!
.i'i mi mi'ecpe lo se pleji nu zenba	We demand a raise!
.i'i nai ko cliva	Go away, I want to be alone!
.i'o do je'a pendo	Ah, you're a true friend.
.i'o nai do ro roi se funca lo zabna	Damn you, you always have good luck!
.i'u mi ta xabju ze'a lo nanca be li so'i	Yes, I lived there for many years.
.i'u nai no da sidbo fi mi lo du'u pleji ma kau fo ta	I have no idea how much they are paying for that.
ii lo tirxu mo'u volve	Oh, no! The tiger is back!
ii nai lo ctuca na ba tolcri mi'o ti	Heh, the teacher won't find us here.
io ko mi jersi doi nolnau	This way, Sir, if you please.
io nai ko ti klama doi bebna	Get your ass over here, you idiot!
iu do melbi	You're beautiful.
iu nai do palci	You're evil.
.o'a ju'i mamta mi kakne lo ka tcidu	Look Mummy, I can read!
.o'a cu'i ba'e mi lumci pi su'o po'o lo loldi	Oh, *I* mopped only some part of the floor.
.o'a nai mi mrilu le notci lo srera noigri	Oops, I posted the message to the wrong newsgroup.
.o'e mi do ba kansa lo nu vitke lo mikce	I'll go with you to see the doctor.
.o'e nai doi dirba mi to'e cinmo	Frankly, my dear, I don't give a damn.
li'a	Clearly!
.o'i lo loldi cu se sakli	Careful! The floor is slippery.
.o'i nai ko gunta	Charge!
.o'o ko za'u re'u troci	OK, try again.
.o'o cu'i ma pu mukti fi do	So, what drove you to do it?
.o'o nai lo xanto cu fanta lo nu mi pagre	Damn, the elephants are blocking my way!
.o'u ti zabna se lifri	Ah, this is the life!
.o'u cu'i mi pu tinbe lo selfla	I followed the law.
.o'u nai lo mi bersa cu zvati ma	Where is my son?
.oi mi cortu lo kanla	Ouch! My eyes hurt.
.oi nai glare cakla	Mmm, hot chocolate!
.u'a la'e di'u se jetnu lo du'u mi pu drani	Hah, that proves I was right!
.u'a nai la rover pu xamgu gerku	Snif, Rover was a good dog.
.u'e ze prenu cu zvati	Wow, there are seven people here!
.u'e lo va gerku cu mutce stati	Wow, that dog is really talented!
.u'e nai xu ta xagrai lo se kakne be do	Pshaw, is that the best you can do?
.u'i ta cusku zo ganxo	Heh, heh, he said "arsehole".
.u'i nai banzu ca lo cabdei	Yawn, that's enough for today.
.u'o mi do pu'o nurgau	I'm coming to your rescue!
.u'o cu'i xu mi zifre lo nu stali	Erm, may I stay here?
.u'o nai mi na nerkla ta	Oh no, I'm not going in there.
.u'u mi pu na jundi	Sorry, I wasn't paying attention.
.u'u cu'i mi zukte no da	I didn't do anything.
.u'u nai mi pu zi stapa lo do jamfu i do ba zukte ma	Yeah, I just stepped on your foot. What are you going to do about it?
ua ba'e ta do mensi	Ah, so *that*'s your sister.
ua nai la'e di'u vajni fi ma	Huh? How is that relevant?
ue ta lenku	Oo, that's cold!
ue cu'i ma cnino	So what's new?
ue nai ro da pu prane	Everything was perfect, just as I expected.
ui mi pu klama lo zarci	Yay, I went to the store!
ui nai ti pu melbi jarbu	Sigh, this used to be a nice neighbourhood.
uo di'u clani jufra	Phew, that was a long sentence!
uo nai do tu na ru'e darxi	Oh, you almost hit it.
uu mi ba dunda lo boxfo do	Oh you poor thing! I'll get you a blanket.
uu nai mi ba ponse lo do pruxi	Mwa, ha, ha, ha, ha! Your soul will be mine!
ba'a do bazu djuno fi ro djedi	I expect that in the far future, you will know about every day.
.ua .i ba'anai	Oh yeah, I remember now.
.i y xu ro pipybanfi cu respa i pe'i na mabru	Are frogs reptiles? I don't expect them to be mammals.
.i lonu mi joi la tal. puzi casnu ti cu mukti lonu mi te preti fo do .i pe'i loi mlatu loi gerku cu zmadu loka kukte .i xu tugni	Me and Tal's recent discussion prompted me to ask you. I expect cats to taste better than dogs. Agree?
ma se xabju do vi la Astn .i la'a vi la ubuty. cu xabju	Where near Austin do you live? Probably near UT.
la'a do xabju lo jecrsautkarolaina	You probably live in South Carolina.
ba'acu'i cumki fa lo nu mi sutra bacru ta'i tu'a lo nu lo denpa cu jbini ro valsi	In my experience, it is possible for me to speak quickly with pauses between every word.
ca'e lo tubnu pe mi cu marna nai tubnu	I say my pipe is a non-pot pipe.
ca'e lo nu gunka ku mulno	The work is hereby done.
ca'e lo re do cu simxu speni	I hereby pronounce that the two of you are mutual spouses.
ca'e lo re do cu simxu speni	I pronounce you husband and wife.
ja'o mi tolnelci lo genja birje	So, I dislike root beer.
ja'o do na ka'e citka lo se jutsi be vo'a	Then you cannot be a cannibal.
ja'o do gento	Then you must be Argentinian.
ja'o do se bangu lo glico je la lojban jenai lo drata	So you know only English and Lojban.
za'a cladu carvi .i ja'o carmi carvi	I can hear the loud sound of rain. So it must be raining heavily.
ro bu'a zo'u lo ka bu'a cu xamgu .inaja la cev cu traji lo ka bu'a .i lo ka zasti cu xamgu .i ja'o la cev cu traji lo ka zasti	Of all good properties, God is the entity that has the most of it. Existence is a good property. Hence, God is the entity that is the most existent of all.
ju'a loi xalka cu danfu .i mi na morji lo preti	Alcohol is the answer. I can't remember the question.
ju'a ba'e ro da cu se senpi .ei	*Everything* should be doubted, I say.
.i tatpi joi xagji .i ka'u ca lo cabdei mi na .ei citka je pinxe mu'i tu'a lo lijda	I'm tired and hungry. Tomorrow I mustn't eat or drink for religious reasons.
.i ka'u so'a nanmu cu xebni .iku'i mi certu lo ka .o'o zei cinmo	Almost all men hate something, but I am very good at being patient.
pe'i lo nu mi'ai na frili kakne lo nu benji la nomoi cu mukti .ei lo nu mi'ai na troci lo nu benji ja vecnu lo remoi	In my opinion, the fact that we can't easily send the zeroth one should be a reason for us not to try to send and sell the second one.
ru'a no prenu cu nanca lo zmadu be li 25	Presumably, none of the people are more than 25 years old.
.i ru'a mi milxe lo ka bilma	I am slightly ill, I assume.
se'o tunta lo tamji pe ki .i da poi palci cu klama jibni	I know internally that it stabbed my thumb. Something evil was coming close.
mi pu te cusku lo nu go'i .i su'anai samselmri	I was told that. E-mail, in particular.
ti'e lo bangu cu kensa vidru	They say that language is a virus from outer space.
ti'e lo cmana pe la titan cu bisli jenai rokci	I hear that the "rocks" on Titan are actually made of ice, not rock.
.i lo cmene be do cu za'a xelso	I see that you have a Greek name.
.i za'a lo ca Taral cu cnino	Apparently the present Taral is new.
ba'u lo festi derxi cu simsa la tcomolunmas. lo ni barda	The pile of garbage is as big as Mount Everest.
.i ba'ucu'i mi bai cliva	To be precise, I go, because I am forced to.
ba'u nai lo lunra cu na cmalu	To put it mildly, the Moon is not small.
.i bi'u mi terpa lo nu klama fu lo vinji	Now, it so happens that I'm afraid of flying.
.i ke'u mi terpa	As earlier mentioned, I was afraid.
lo nakla pu viska lo gerku i ce'o lo bi'unai verba pu co'a gleki gy	A boy saw a dog. And then this child got happy because of the dog.
.i .y. do'a milxe ke pilno kakne	Broadly construed, it's, uh, slightly useful.
i ku'i so'e skami pilno cu milxe do'anai ke glico se bangu	But most computer users know 'a little' English.
je'u ckana klama	I'm going to bed for real.
.ue doi .bancus. mi pu krici lo nu do se bloti lo je'u te falnu	Aha, Bancus, I thought that the boat for carrying you were in fact sail-powered.
lo je'unai palci cu xanri lo menli poi na jimpe lo manku sevzi	This so-called "evil" is something that is thought up by minds who do not understand the dark self.
coi ke'u	Again, hello.
.ienai ke'u	I told you, I disagree.
.i ke'u nai tezu'e lo ka jinga fi la Ganyn vau la Link cu cikre bi fatri spisa be lo cibmakfa pe lo ka prije vau tezu'e lo ka ponse lo makfa cibjgatai	Furthermore, in order to defeat Ganon, Link mends the eight scattered fragments of the triforce of wisdom, in order to have the magic triangle.
.i lo mensi be mi ca xabju la boston ja'e lo nu la'a mi vitke fi lo se diklo	My sister lives in Boston, hence, I'll likely visit the area.
la'a lo vukrygu'e tcini cu ba se jalge lo nu panpi ku'i	What's happening in Ukraine will probably result in peace, however.
la'a na go'i	That's probably not so.
i ku'i la'a nai su'o da cizra ro de ro di	But it is unlikely that something is strange to everyone in every way.
li'a la cein noi samjundi slilu cu jai fenki	Shane, who goes off and on attending the computer, is obviously crazy.
li'a la lojban cu zmadu la postskript lo ka frili	Clearly, Lojban is easier than Postscript.
.i li'a mi na viska ro marna pilno .i ku'i lo zasni nu bebna cu se rinka lo nu pilno lo marna .i ro prenu cu djuno la'e di'u	Of course, I haven't seen all marijuana users. But marijuana use causes temporary stupidity. Everyone knows that.
li'anai go'i je'e	Right, I see. But it's complicated.
.i mu'a lo prenu poi xadni nitcu lo xalka cu kakne lo nu morsi ri'a lo nu na pinxe	For instance, people who physically have to have alcohol can die from not drinking.
so'u prenu mu'a cu'i cu rivbi lo nu nicygau lo kumfa	A few people (I'm not telling who) have not cleaned up the room.
mi pu citka lo vrici grute no'u mu'a lo plise je lo badna mu'a nai .i ji'a mi pu citka re patlu	I ate different fruits like apples and bananas and such. I also ate two potatoes.
pa'e lo skina cu mutce xlali	My unbiased opinion is that the movie is awful.
pa'e nai la lojban. cu je'u xamgu	Of course I'm biased, but Lojban really is quite good.
pau do te preti lo se du'u ma krinu lo nu balvi kei ji lo nu pilno kei	You are asking about something that is the reason for something happening in the future, and/or a usage. What is that reason, and is it for something happening in the future, a usage, or both?
ku'i lo se badri cu na cliva mi'ai .i ze'e go'i .i ki'u ma pau	But the sad things don't go away. They never do. Why is that so?
.i do tavla fi ma pau nai	What are you talking about?!
.i go'i fa ra'u lo nunfanva cipra jufra pe lo fanmo be ro te ctuca pagbu	Above all, the translation exercises at the end of each chapter are.
lo xe flalu cu te mukti lo nu lo ninmu cu se jibri lo se gunka poi pu steci lo nanmu .i ra'u cu'i lo xe flalu cu te mukti lo nu lo nanmu cu se jibri lo se gunka poi pu steci lo ninmu	The lawgivers wanted women to work in traditionally male occupations. Equally importantly, the lawgivers wanted men to work in traditionally female occupations.
ra'u nai mi djuno le du'u zoi u rlpowell u na cmevla	Incidentally, I know that "rlpowell" is not a Lojban name.
sa'e mi pinxe lo xunre vanju	To be precise, I drank red wine.
je'e .i mi na jimpe sa'e fi lo cfila	Okay. To be precise, it is understanding the flaws that I don't.
sa'e nai lo mikce cu cikre lo prenu	Roughly speaking, a doctor repairs people.
sa'u lo remna cu gunma so'i selci	Simply put, a human being is an aggregate of many cells.
sa'u nai ro selci be lo remna cu cmima pa lo so'i klesi	Furthermore, each cell in the human body belongs to one out of many classes.
ta'o xu do se cmene zo robin. ji'a	By the way, are you called Robin as well?
ta'o mi caca'o citka lo stasu belo dembi	By the way, I am eating a bean stew right now.
.i ta'onai mi ca jimpe tu'a zo marji .i .e'u pilno lu marce vorme li'u	But back to the point; I now understand the word "material". I suggest using "vehicle door".
.i to'u ko ca troci tu'a la dikt	In short, try Dict.
.i to'unai mi pensi lo smuni be lu ko no'e zasti li'u	In detail, I'm considering the meaning of the command "exist somewhat".
va'i do tugni mi xu	In other words, you agree with *me*?
.i va'i mu'i ma do cusku lo judri	To rephrase, why did you say an address?
do co'a mutce tatpi .i va'i nai do co'a mutce tatpi	You are feeling very tired. Yes, you are feeling very tired.
zu'u lo stuzi cu jai tolkargu .i zu'u nai ri glare dukse	On the one hand, the place is cheap. On the other hand, it's too hot.
.i zu'u nai lo degji pi so'e roi te ganse jdika ri'a lo nu mi to'e xamgu sipna	On the other hand, my fingers usually get numb when I haven't slept well.
ba'e do jdice lo ka zukte makau	It's up to you to decide what to do.
mi na djuno lo du'u ti mo kau	I don't know what this is.
.e'o ko no da jungau lo du'u mi zvati ma kau	Please don't tell anyone where I am.
jo'a go'i	That's right, yes.
loi bangu cu frica simxu lo ka xo kau da jicmu valsi lo skari ce'u	Languages differ in how many basic colour terms they have.
.ei do jdice lo du'u xu kau do djica lo nu klama	You ought to decide whether or not you want to go.
lo pavdei cu pa moi djedi .i lo reldei cu re moi djedi .i li'o	Monday is the first day, Tuesday is the second day, and so on.
do krici ma zo pelmeni .i na'i go'i .i mi na djuno tu'a lo valsi	What do you believe of "pelmeni"? No, I don't know such word.
do krici ma zo pelmeni .i na'i go'i .i mi na djuno tu'a lo valsi	What do you believe of "pelmeni"? Nothing, I don't know such word.
mi mutce ke jelca pe'a cortu lo kanla	I have an intense "burning" pain in my eyes.
pe'a nai lo nu zbasu lo sanso cu mentu li pa	It takes literally a minute to make the sauce.
ti se bebna mupli .i ta'u mupli lo ka se bebna	This is a silly example, i.e. it exemplifies something silly.
ti mupli lo ka se bebna i ta'u nai se bebna mupli	This is an example of something silly. A silly example, we might say.
fo'a di'i nai cmoni .i mo'u bacru lu ge'e frica li'u	He hems and haws. "It's different," he finally says.
lo ki'a jubme	Which table?
ki'a nai .i do pu xalbo	I see, you were joking.
ki'a nai .i do pu xalbo	I understand, you were joking.
xu ti banzu	Is this enough?
lo plise cu xamgu lo nu kanro .i ji'a py. kukte	Apples are good for your health, and, in addition, they taste great.
mi ji'a nelci lo plise	I too like apples.
lo xagji cribe cu citka lo cinki ku ji'a sai	A hungry bear will eat even insects.
mi ca cliva .i ku'i mi ba za volve	I'm leaving now, but I'll be back in a while.
mi pu zi co'a cusku di'u mi'u la .djan.	I was just saying the very same thing to John.
mi pu lebna lo cukta la .djan. jecu dunda cy. mi'u nai la .djein.	I took a book from John and gave another one to Jane.
mi pu tcidu lo pamoi po'o xe fanva	I read only the first translation.
mi troci lo ka daspo lo dacti se pi'o lo pe mi menli ku po'o	I try to destroy an object using just my mind.
po'o lo pavyseljirna na zasti	The only thing is, unicorns don't exist.
ka'u mi zmajbi lo smani lo ratcu .i si'a lo mlatu jo'u lo gerku cu zmajbi vo'a lo bakni jo'u lo xarju	We know that we are closer to monkeys than to rodents. Similarly cats and dogs are closer to one another than to cows or pigs.
ki'e pendo do pairnu'i io re'e	Thank you, friend. You are fair and just.
no cevni cu zasti re'enai	There is no god.
ni'o .ui ro'a cu'i mi cikre lo pe mi skami	I'm just puttering here by myself, fixing my computer.
ni'o .ui nai ro'a nai mi mo'u zbasu lo pe mi selkei no'u la .gandam.	I finished building my Gundam model. I feel so lonely.
.i .oi ro'e mu'i ma pau nai lo nu tavla cusku zo galxe cu mutce nandu fi lo nu galxe bilma	Stupid brain! Why is saying "galxe" so very difficult with a sore throat?
.a'i ro'e cu'i mi snada	I did it, through much hard work, though it took but little thought.
le'o ro'e nai catra ko	Die!
oi cai ro'i mi mutce caucni	I am so lonely I think I'm going to cry.
.i xu do kanro vau ro'i cu'i	How do you do?
.i mi na jinvi ro'i nai	I don't care that I don't have an opinion.
.oi nai ro'o lo cidja cu kukte	Yum, this food is delicious!
.ii ro'o cu'i lo cidja cu mutce kukte .i ku'i lo nu ri kargu cu terpa mi	Gulp! The food is delicious, but I'm afraid of how expensive it's going to be.
ro'o nai dai do ka'e sutra zenba .i ko lo du'u go'i cu jinvi po'o na je cu ba'e djuno	You're faster than this. Don't just think you are, know you are.
melbi ro'u	Damn, she's HOT!
.iu ro'o cu'i	I love you, there's just no spark.
.iu ro'o nai	I love you like a brother.
.ui bu'o do mo'u tsuku	I'm happy now that you've arrived.
mi viska lo fu'e .ia blanu zdani fu'o ponse	I see the owner of what I believe to be a blue house.
.i fu'e po'o lo za'i prami je lo za'i gleki fu'o cu se cinmo lo se gugde be la skatygug .i lo za'i xebni je lo za'i .i'o zei nai zei cinmo zo'u to'e slabu .i ba'e to'e slabu	There is only love and happiness in Scatland. Hatred and resentment? Well that's unheard of. It's unheard of.
be'u	It's not here.
be'u	This is not enough.
be'u	Something's missing.
.u'ibe'u	Heh heh, not enough.
be'ucu'i mi nelci lo lojbo casnu	Ahh, I like Lojbanic conversation.
ko pinxe so'a be'u nai cai dai ckafi	Drink most, which will definitely sate you, of the coffee.
.y. la .clsn. cu sutra zmadu .i do jinga .ui dai	Uhhh, Shoulsen quickly exceeded. You win. Yay you!
.oi lo pe mi kibro cu xebni .iu nai dai mi	Ugh, my internet hates me.
.i xu lo nu pilno la .emaks. fu'i dai cu rinka lo nu ruble degji fi do	Does using Emacs (which is probably easy for you) cause you to have weak fingers?
mi krici lo du'u mi kakne lo nu cikre lo pe mi skami kei vau fu'inai	I despite a startling lack of evidence, I believe I may be able to repair my computer with much difficulty.
ni'o xu do za'o na'e jimpe fi lo se cusku be mi'ai vau ga'i .ionai .u'i	Are you still not understanding what we're saying, 'sir'? =P
.i mi ro do ga'icu'i tavla	I'm talking to you, my peers.
.i lo rectu be ko ku se canlu lo briju vau ga'i nai	Get your meat right into my office, you maggot.
lo puza selmri be Alis noi ju'o do pu tcidu ke'a	Alice (who must certainly be you)'s e-mail got read.
.ii ju'o cu'i mi pu zi dukse citka	Oh geez, I'm not sure, but I think I ate too much.
doi la Eimis do sruma lo du'u cumki lenu facki roda poi jetnu ju'onai	Eimi, you assume it's possible when you find the truth, which is impossible.
le'o ro ko tinbe fi mi	HEY! Everybody step in line! Follow me!
le'ocu'i mi pu troci lo nu slabu rinsa do	Hey, I was trying to familiarly greet you.
.i le'ocu'i do na bredi lo nu casnu lo kagni kei poi plixau	No worries, you aren't ready to talk about the company, which is useful.
lo go'i na danfu lo mi preti vau le'o nai	That's the response to my question!
zumri ri'e fa lo te stagi be fi lo spati	Corn... ah... is the plant containing edible portions.
.o'o nai ri'e nai na slabu javni	Okay, yes, ehm... it's not a well-known rule, though, you see.
i mi'o se'a kakne secau lo'e xasyjukni	We, by ourselves, are able to, without a typical crab.
ku'i lo ckafi to milxe kukte toi minji cu ze'e selplicru .ui .oi se'a nai	However, the coffee (mildly delicious) machine is always permitted for use. Yay, but ugh for caffeine!
i mi puzi cusku lo na drani vau oise'i	I said something wrong ... eff me.
.i .e'o do te lisri tu'a ko'a ca lo bavlamdei .a'u sai .ui .a'o se'i nai ro'i	Hey, could you tell a story about it tomorrow? I'm very interested, and I hope you can.
ko tcidu .i ba'anai do pante vu'e le za'i lo banrglico cu bangu lo jboskepre	Read it. I recall, you protested quite virtuously the fact that the lojbanologists had discussions in English.
zo'o cu'i ru'a mi ca lo nu lo ba'o pampe'o cu cliva lo zdani be mi cu tavla vo'a fo la lojban	Seriously, I postulate that I am, right after my ex-girlfriend leaves my house, going to talk to myself in Lojban.
zo'o nai na xajmi mi	No. I don't find that very funny.
.oi cai lo pe mi puzu se prami cu jai tcica fi lo nu jbera lo jdini .i je na xruti gasnu	Holy Fucking Shit! My old ex is a thief!
.uu cai do bilma fi ma	That's so awful! You poor thing! What are you ill with?
.i mi na sipna .ui cu'i	I'm not asleep, meh.
ju'o cu'i la lojban cu racli bangu i ku'i ju'o sai lo jbopre ta'e na racli prenu	I'm not certain if Lojban is a rational language, but I am very sure that Lojbanists are habitually not rational people.
ii ro'a fi'i pei	Ehhh, I hope I'm not interrupting anything ...
e'e pei mi'o darlu bau lo glico	Do you feel competent about us presenting our argument in English?
ma mupli	Such as?
.ie pei li re ce li re cu se pamei	Do you agree that 2 in a set with 2 is a set with one member?
i la camgusmis cu cusku zo lobjan u'i ru'e	Heh, Camgusmis said "Lobjan".
.oi ru'e mi pu zi ze'a jitro lo skami pe lo pe mi mamta sepi'o la'o gy VNC gy ce'o la'o gy ssh gy	I am mildly annoyed about just spending a while controlling my mother's computer with VNC, then with ssh.
.oi sai mi pu ze'u denpa lo nu mi te benji lo se dunda lo pe mi mamta .i ku'i mutce nabmi	Agh. I waited for a long time for the receipt of a present from my mother. However, it's very problematic.
.u'i sai xu do djica lo nu catra ba'e ro sfani	Hahaha! Do you want to kill all flies?
mi nelci lo pe mi tcadu	I love my city.
be'e nolni'u .io .i re'i	Pardon me, ma'am. - Yes?
.ai mi na stali lo ka tirna ti .i fe'o	I'm not staying to listen to this! Have a nice day!
fi'i .djan. mi'a denpa tu'a do	Welcome, John! We were waiting for you.
le'o ko na rivbi fi'i nai palci je tolvri danlu	Grr! Avoid not, unwelcome evil and cowardly beast!
mi pu kanpe lo nu ko'a ba klama	I expected that he would come.
xu da co'a morsi	Did someone die?
mi milxe lo ka senpi lo nu ko'a klama va'o lo vi tcima	I have some doubts about his coming in this weather.
lo vi tcadu ku se stuzi lo frasygugde	This city is in France.
je'e nai .i mi na jimpe	Sorry, I don't understand.
ju'i .djan. ko catlu ti	Hey, John, look at this.
ju'i cu'i sonci	At ease, soldiers.
ua mi ba'o tolcri ju'i nai	Oh, I found it, nevermind.
ke'o do'u mi na pu tirna	What did you say? I didn't hear.
ke'o nai do mi'ai pu tirna ca lo krefu be fi li pa	All right, we heard you the first time.
ki'e sai .i ti melbi	Thank you very much! It's beautiful.
mi ba'o facki ki'e nai	I've found it myself, no thanks to you!
coi mi'e nolraitru be lo munje	Hi, I'm the King of the Universe.
coi djan .i mi'e nai djan	Hi, John. - I'm not John.
do ma zvati mu'o	What's your location? Over.
i je ko'a ma mi cusku pau nai mu'o nai	And what did they tell me?
nu'e do mi ba volve za lo cacra be li me'i pa	I promise I'll be back in less than an hour.
.a'i sai mi cpacu va'u do nu'e cu'i	I'll do my best to get it for you, but I don't promise anything.
nu'e do'u mi na za'u re'u pante ca lo cabdei .i .yy go'i nu'e nai .i .oi ti rigni	I promise I won't complain again today. Umm... I better take that back. This stinks!
pe'u do'u ko na dunda lo cidja lo danlu	Please don't feed the animals.
re'i do'u do ma sisku	Yes? What were you looking for?
ko denpa ze'a lo mentu re'i nai	Just wait a minute, please.
lo va nixli cu mutce lo ka melbi	That girl looks very pretty.
ta'a da ma stuzi lo vimku'a	Excuse me, could someone tell me where the bathroom is?
pe'u do'u ko kargau lo canko .i vi'o	Could you please open a window? - Sure.
ko ti klama doi gerku	Come here doggie.
ca lo prulamdei mi bilma	Yesterday I was ill.
da brife lo se stuna	The wind is blowing east.
ru'a ti krasi lo vajni	Could this be the start of something big?
mi nelci lo nu ta'e tinju'i lo nolzgi	I like listening to classical music a lot.
do ma nelrai lo'i seltadni	Which subject do you like the most?
.ianai loi mucyjoifro le paltylumca'a cu za'o nenri	The sporks are still in the dishwasher?
pe'u na vi kacmyterxra	Please don't take pictures here.
.einaidai klama ca lo bavlamdei	It's not necessary to come tomorrow.
loi kerfa be la .marias. cu clani	Maria's hair is long.
pa'u benji loi ladru mi	Can you pass me the milk?
mi la .iumis. cu senva	I dreamed about Yumi.
mi viska la .iumis. ca'o lo mi nu senva	I saw Yumi in my dream.
ti poi cutci ku'o mi se ralte	These shoes belong to me.
lo mi jmadegji co'a blucri	My toe started bleeding.
mi cpacu lo cukta be bau la .nederland.	I received a book in Dutch.
mi'o ba jinga	We'll win.
mi'o denpa	We'll wait.
mi'a troci	We'll try.
mi'o renvi	We'll survive.
mi'a sidju	We'll help.
mi'o dansu	We'll dance.
mi'a pu jinga	We won.
mi'a pu denpa	We waited.
ma stuzi lo nu kacmyterxra ti	Where was this picture taken?
ki'u ma da terpa la .tam.	Why are people scared of Tom?
mu'i ma do na'e djucpe	Why didn't you call for help?
mi djuno lo du'u ki'u makau la .tam. se raktu	I know why Tom is in trouble.
do ta pukfri xuru'e	You enjoyed that, didn't you?
xu do djuno fi lo se klama be mi'o	Do you know where we're going?
ko na bebna .i mi na kakne	Don't be silly. I can't do it.
ko viska la .tam. na.e mi	Don't look at Tom. Look at me.
ko viska nabo la .tam. .i go'i mi	Don't look at Tom. Look at me.
ko na xanka .i mi na'e xrani ko'a	Don't worry. I won't hurt her.
do smadi lo jetnu	You guessed right.
mi troci lo du'u ko'a co'u simda'a noi ku'i na'e frili	I tried to stop their quarrel, but that was not easy.
lo se cusku be ko'a te facki lo ka se ticysku	What he said turned out to be a lie.
lo nu ko'a cusku cu te facki lo ka nu ticysku	What he said turned out to be a lie.
mi'e xisacis.	My name is Hisashi.
xu ma'a se nabmi	Do we have a problem?
mi'e .iciros.tanakas	My name is Ichiro Tanaka.
lo ka djuno cu vajni no da.i lo ka xarpei cu vajni ro da	Knowing is nothing, imagination is everything.
mi'e xacimotos.	My name is Hashimoto.
mi'e .axmed.	My name is Ahmad.
mi'e mari'as.saras.	My name is Maria Sara.
ko'a pu co'i klama ka'ai re pendo si'au	He came with two pals.
ko'a pu zbasu lo si'au dinju lo jimca	He built a kind of house using branches.
sei suksa se'u mi pu lifri lo si'au ka se darxi	Suddenly I felt something like a jolt.
ma ca ca'o bajra fe'eso'iroi lo kumfa nenri .i lo si'au smacu	What is running across the room? - A mouse or something.
ma ca ca'o bajra fe'eso'iroi lo kumfa nenri .i lo ju'oru'e smacu	What is running across the room? - A mouse or something.
.i lo nenri be lo blaci dinju cu te stidi lo ka na renro lo rokci	Those who live in glass houses should not throw stones.
mi roroi gasnu lo se nupre be mi	I always keep my promises.
carvi	It's raining.
la tom cu surla	Tom is taking a rest.
ko'a vismlu lo ka tatpi	He looks tired.
ra simlu lo ka tatpi	He seems tired.
ko'a tatpi simlu	He seems tired.
mi nelci lo tcati	I like tea.
mi tcati nelci	I like tea.
ma rinka	What causes it?
mi na djica lo nu ponse lo do'o dinju	I do not want your houses.
le va kacma ku se ralte mi	This camera belongs to me.
ro prenu mi'afra lo ko'a srera	Everyone laughs at someone who makes a mistake.
mi na pu djuno lo du'u ca makau mi sisti lo pa minji	I didn't know what time I stop the machine.
ko kancu fe li pa bi'o pano	Count from one to ten.
xu la nan.oza,uas. cu termu'i lo ka binxo lo ba jatna	Is Mr Ozawa going to be the next manager?
mi ralte lo remei co gluta	I have a pair of mittens.
lo'e cipni cu vofli	Birds fly.
ta cilra lo ladru be lo kanba	That cheese is made from goat's milk.
lo va cilra cu selzba fi lo kanba ladru	That cheese is made from goat's milk.
le gerku pe lo pa la'izda cu ckape	The dog next door is dangerous.
la tom pu mi'ecpe lo velcki	Tom demanded an explanation.
xu do ralte lo xarci	Do you have any weapons?
xu mu'i makau do catra be mi djica	Is that why you want to kill me?
xu mu'i makau do djica lonu do catra mi	Is that why you want to kill me?
xu mu'i makau do djica lonu do mi catra	Is that why you want to kill me?
ei mi cilre fi lo du'u ta'i lo ka ce'u cecla	I have to learn how to shoot.
u'unai mi pu celgunta no prenu	I didn't shoot anyone.
mi kalcyvi'i setca fi lo do ladru	I shit in your milk.
ko'a noi ninmu kei pu gletu be mi co spaji	She fucked me by surprise.
mu'i lo za'i lo ko'a selspe cu darno kei ko'a selfu be ri jukpa lo vacysai	His wife being out, he cooked dinner for himself.
lo prenu poi lo ke'a speni cu morsi ku'o mrospe	A man whose wife is dead is called a widower.
lo ko'a re bersa cu mrobi'o ca'o le nunjamna	Both of her sons died during the war.
mi ko'a xersku mu'i lo nu stapa lo ri jamfu	I apologized to her for stepping on her foot.
na'e cnino	It isn't new.
mi'a casnu	We talked.
mi'a pu cirko	We lost.
la .tam. cu fengu	Tom's mad.
la .tam. cu badri	Tom's sad.
mi simsa lo'e cipni le ka zifre	I'm as free as a bird.
mi na'e djuno tu'a lo se cmene be ta	I don't know anyone by that name.
mi lo crino kapsiku cu na'e citka	I don't eat green peppers at all.
mi pu jinvi lo du'u do tu'a mi jgira	I thought you'd be proud of me.
mi pu jinvi lo du'u do pu klama la .bastn.	I thought you'd gone to Boston.
mi do pu jungau lo du'u la .tam. mi na'e pendo	I told you Tom isn't my friend.
mi bilga lo nu zvati noda	I don't have anywhere I need to be.
mi facki lo du'u lo makau vinji cu janli	I found out whose airplane crashed.
mi facki lo du'u la .tam. makau ba'o xabju	I found out where Tom used to live.
mi djuno lo du'u la .tam. cu cusku lo sedu'u to'e nelci mi	I know Tom says he doesn't like me.
.e'u jdikygau lo jdima	I think we should reduce the price.
la'oi djunko melbi nixli	Junko is a beautiful girl.
ko carna fi lo zunle	Turn left!
lo rirni be do pu prami mi'a	Your parents loved us.
e'u ca klama	Let's go now.
ki'u bo do nixli	That's because you're a girl.
mi de'a morji lo cmene be ko'a	I forgot his name.
ma satci smuni zo'oi precise	What is the precise meaning of "precise"?
ko'a roroi se ke lenku risna pe'a	She is always cold-hearted.
ko'a pu ca'o gunka	She continued working.
si'au ro da nelci la golf	It seems that everybody likes golf.
ko'a nelci lo nu lo nanla ku catlu ko'a	She likes the boy looking at her.
ko'a nelci lo nu lo nanla ku catlu ko'a	He likes the boy looking at him.
ko'a nelci lo nu lo nanla ku catlu ko'a	They like the boy looking at them.
e'u kelci lo fudbolo	Let's play soccer.
lo nixli na nelci lo ka kelci lo fudbolo	The girl doesn't like to play soccer.
mi pu kelci lo fudbolo	I played football.
mi cafne kelci lo fudbolo ba tu'a lo ckule	I often play soccer after school.
do ba kakne lo ka kelci lo fudbolo	You will be able to play soccer.
ra ba kelci lo fudbolo ca lo bavlamdei	He will play soccer tomorrow.
lo fudbolo cu du lo esporte poi traji lo ka se nelci mi	Soccer is my favorite sport.
lo fudbolo mi se nelci terai lo esporte	Soccer is my favorite sport.
lo fudbolo cu traji lo ka se nelci mi vau lo esporte	Soccer is my favorite sport.
lo canko ku kalri	The window is open.
e'apei mi klama	May I go?
lo cukta cu cpana lo jubme	The book is on the table.
lo va remna cu sonci	That man is a soldier.
mi ba klama va'o lo nu do klama	I will go if you go.
mi zvati lo ckule ca lo prulamdei	I was present at school yesterday.
gijanai do klama gi mi ba klama	I will go if you go.
la'acu'i za'u ko'a cliva ca lo bavlamdei	They may leave tomorrow.
ca'acu'i ku cliva ca lo bavlamdei	They may leave tomorrow.
da poi mi te vecnu ca lo prulamdei zo'u da vi cutci	What I bought yesterday was these shoes.
lo va cutci cu se zbasu bu'u la Italias	Those shoes were made in Italy.
lo cevna pu zbasu lo munje	God created the world.
mi djuno lo nu ka'e xamgu fa lo nu mi lacri do	I know I can trust you.
ko'a ralte 2000 lo cukta	She has 2,000 books.
ko'a co'i dunda lo cukta ko'e	She gave him a book.
ko'a pu dansu ka'ai ko'e	She danced with him.
ko'a kakne loka sazri lo karce	She can drive a car.
ko'a pu co'a sanga prenu	She became a singer.
mi'ai pu viska lo nu ko'a co'i klama lo nenri be lo kumfa	We saw her enter the room.
mi si'a nelci lo titnanba	I also like cake.
lo mensi be mi ku misno	My sister is famous.
lo mensi be mi ku se jibri	My sister has a job.
lo bekpi be mi za'o se cortu	My back still hurts.
lo speni ku joi mi puca'o vitke lo te cange	My spouse and I were visiting the farmer.
ko'a co'u pacna gi'e sezycatra tu'a lo vindu	He lost hope and killed himself with poison.
nalcumki fa lo nu zukte ra	It is impossible to do it.
je'urja'o lo du'u lo civla befi lo gerku cu zmadu lo civla befi lo mlatu lo ni pu'i ve plipe	It was proven that fleas living on dogs jump higher than fleas living on cats.
lo na catra be mi'ai cu jai rinka lo nu mi'ai tsali zenba	What doesn't kill us makes us stronger.
ro da pu prami la .tom.	Everybody loved Tom.
ko da dasni	Get dressed.
la .lex. cu se cinri lo citri saske	Lech is interested in history.
xu gau do lo vorme pu ganlo	Did you close the door?
xu do pu ganlygau lo vorme	Did you close the door?
cortu lo bekpi be mi	My back hurts.
lo panzi be do cu nanla je'i nixli	Is your child a boy or a girl?
mi xabju lo tcadu	I live in a city.
coi do i do ca jai gau mo	Hey, you! What are you doing?
do ca jai gau mo	What are you doing?
xu palci fa lo nu citka lo remna	Is eating people wrong?
.e'e nai doi kelis	Whoa, Kelly!
ko'a fetsi speni mi	She's my wife.
xu za'u ko'a ba'o klama	Have they arrived yet?
xu ta du ro da	Is that all?
si'au ko'a ba jinga	It looks like he will win.
ko curmi lo nu ze'e mu mentu mi mulgau lo nu tikygau	Give me five minutes to finish the last adjustments.
mi pu sinma do	I used to respect you.
ko'a bunda li rezeno	He weighs 270 pounds.
mi ponse lo dotco karce	I own a German car.
la tom pu citka zo'e poi ty pu djica	Tom ate what he wanted.
da ca zvati ti	There's someone here.
la tom pu na djuno da bi'unai	Tom didn't know that.
mi pu viska lo nu lo nanmu ku plipe	I saw the man jump.
mi platu fi lo nu tcidu so'o drata cukta	I'm going to read some other books.
noda si'au ca'o tinju'i mi'ai	No one seems to listen to us anymore.
mi roroi catlu do	I'm always looking at you.
la djein na kakne lo ka limna	Jane is not able to swim.
mi djica lo ka zukte noda	I don't want to do anything.
ro da zo'u mi na djica lo ka zukte da	I don't want to do anything.
mi pu jinvi lo nu la tom je la meris cu fenki	I thought Tom and Mary were crazy.
e'apei mi co'a citka	May I begin to eat?
mi na kakne lo ka muvgau lo tuple be mi	I can't move my legs.
mi krici lo nu do djuno lo nu la markus cu zukte makau	I believe you know what Marcus is doing.
xu do nelci lo rismrsuci	Do you like sushi?
va zasti fa lo pelxu rozgu	There is a yellow rose.
ko za'ure'u troci	Try again.
noda pu viska de	Nobody saw anything.
do e'i sidju mi	You have to help me.
lo carvi ku tcima	The weather is rainy.
mi kakne lo ka skicu ro da	I can explain everything.
ko'a pu cusku lo nu do ei klama	He said that you ought to go.
lo bi'unai danfu pu gasnu lo nu ko'a co'a fengu	This answer made him angry.
la tom cu stati mutce	Tom is very capable.
mi na pu cpedu tu'a zo'e bi'ucu'i	I didn't ask for this.
ti plixau mutce	It is of great use.
mi e'i zukte da po'onai	I have not only that to do.
xu do pu nelci le cukta	Did you like the book?
mi nelci lo jibri be mi	I love my job.
mi pu'o kakne lo ka danfu tecu'u do	I can't tell yet.
mu'i ma mi'o na tervecnu lo marce	Why don't you buy a vehicle?
ma poi brauzero cu se ke mutce nelci do	What's your favorite web browser?
le bloti co'i se cirko	The boat is lost.
la tom cu nelci lo jdini	Tom likes money.
loi cipni pu ca'o sanga fi'o se jbini le za'u tricu	Birds were singing among the trees.
mi'ai ralte le mlatu i ro da poi selcmi be mi'ai cu nelci my.	We have a cat. We are all fond of the cat.
mi'ai ralte le mlatu i mi'ai cu nelci my.	We have a cat. We are all fond of the cat.
lo tsani ku culno lo tarci	The sky is full of stars.
xu pu na xajmi	Wasn't that fun?
je'unaipei pu xajmi	Wasn't that fun?
mi djuno lo jetnu	I know the truth.
lo se troci pu se fliba	The attempt failed.
ko jundi lo vorme	Watch the door.
ko jundi jecu cilre	Watch and learn.
ko ca jundi mi	Watch me now.
ko lumci le karce	Wash the car.
xu pu xajmi	Was it funny?
xu pu lenku	Was it cold?
ko pilno lo jamfu be do	Use your feet.
mi'ai ba zukte da	We'll do something.
ko jundi lo moklu be do	Watch your mouth.
ko jundi lo stedu be do	Watch your head.
ko jundi le pinfu	Watch the prisoner.
ko cadzu ka'ai mi'a	Walk with us.
ko pilno ro ko'a	Use them all.
ko pilno lo fonxa	Use the telephone.
lo pilno lo stuzi be mi	Use my place.
gau ko ta to'e akti	Turn that off.
gau ko ta akti	Turn it on.
ko troci tu'a lo fonxa pe do	Try your phone.
ko troci lo ka surla	Try to rest.
la tom cu pleji	Tom is paying.
ko troci tu'a pa lo drata	Try another one.
ba banli	This'll be great.
da bi'unai ba xajmi	This'll be fun.
na drata	This'll be different.
ba cinri	This'll be interesting.
ba drata	This'll be different.
ko troci lo ka ciksi	Try to explain.
ko troci lo ka jimpe	Try to understand.
ko troci lo ka cisma	Try to smile.
ko pilno loi denci be do	Use your teeth.
gau ko cikna fa za'u verba	Wake the kids.
si'au banli	This looks great.
si'au xlali	This looks bad.
racli	This makes sense.
ti na cidja	This isn't food.
lo za'u ti manci	More of these are wonderful.
lo za'u ti manci	These are wonderful.
lo za'u ti me do moi	These are yours.
za'u ko'a djica zo'e bi'ucu'i	They want this.
za'u ko'a na ba sisti	They won't stop.
za'u ko'a na ba tavla	They won't talk.
za'u ko'a ca'o co'a fenki	They're going crazy.
da se pacna	There is hope.
va ku lo minra cu zvati	There's a mirror.
da minra	There's a mirror.
da jubme	There's a table.
no da ckafi	There's no coffee.
no da vorme	There's no door.
no da cidja	There's no food.
no da solji	There's no gold.
no da nabmi	There's no problem.
no da nenri	There's nothing inside.
no da vi zvati	There's nothing here.
no da toldrani	There's nothing wrong.
va me lo aftobuso pe mi'ai	There's our bus.
da bartu	There's someone outside.
da poi jmive ca bartu	There's someone outside.
da nenri	There's someone inside.
da poi jmive cu nenri	There's someone inside.
da poi jmive ca vi zvati	There's someone here.
za'o se pacna	There's still hope.
lo za'u ti vifne	These are fresh.
lo za'u ti xamgu	These are good.
lo za'u ti tilju	These are heavy.
lo za'u ti banli	These are great.
lo za'u ti me mi'ai moi	These are ours.
lo za'u ti prane	These are perfect.
za'u sonci pu cmila	The soldiers laughed.
loi tadni pu cliva	The students left.
za'u da jimte	There are limits.
naku roda pu se mansa	Not all were satisfied.
mi'a pu cirko lo farna bu'u lo tricu foldi	We lost our way in the woods.
e'o pitsa	Can I have a pizza, please?
ko curmi lo nu ko'a xagji	Let him go hungry.
ma morji	Who can remember?
ma jitro da bi'unai	Who controls it?
da'i ma pu co'u morji	Who could forget?
ma pu zukte	Who did this?
ma pu favygau	Who developed it?
ma ca zukte	Who does that?
ma pu zukte ma	Who did what?
ma pu facki tu'a ko'a	Who found her?
ma klama ta	Who goes there?
ma se zvati lo skami pe mi	Where's my computer?
ma se zvati lo patfu be mi	Where's my father?
ma se zvati lo lanzu be mi	Where's my family?
ma se zvati lo cidja pe mi	Where's my food?
ma se zvati lo mapku pe mi	Where's my hat?
ma se zvati le mamta .iu be mi	Where's my mommy?
ma se zvati le mamta be mi	Where's my mother?
ma se zvati lo pitsa pe mi	Where's my pizza?
ma se zvati le fonxa	Where's the phone?
ma se zvati lo verba be do	Where's your baby?
ma pu retsku fi do	Who asked you?
ma do ca'o se pinxe	What're you drinking?
ma do ca'o se pensi	What're you thinking?
ma se zvati la boston	Where is Boston?
ma pu se zvati mi	Where was I?
sidbo ge'esai	What an idea!
mi'a se slabu do	We know you.
mi'ai djuno lo krinu	We know why.
mi'ai djuno lo seljalge	We know why.
mi'ai nelci da bi'unai	We love this.
sei mi pu viska ko'a lumci lo karce	I saw him wash the car.
ko klama ka'ai mi	You're coming with me.
ko klama ka'ai mi	Come with me.
mi ba catra ko'a	I'll kill him.
mi cortu lo stedu	I have a headache.
lo tsani ku blanu	The sky is blue.
je'a manci	It is really wonderful.
no da se cuxna	There's no choice.
do ba snura	You'll be safe.
do si'au prane	You seem perfect.
lo nu djusku ko'a cu simsa lo nu tavla lo kityblibi'u	Giving advice to him is like talking to a brick wall.
mi ba'o stika	I've changed it.
mi ralte lo birje	I've got beer.
mi se ke verba panzi	I've got kids.
mi mipri lo za'u datni	I've got secrets.
mi mipri lo za'u datni	I've got more secrets.
mi xalbebna nalruble	I'm pretty drunk.
mi mo'u cirko	I've lost it.
mi na caca'o gunka	I'm not working.
mi ca'o galfi	I'm making changes.
mi ca'o zbasu lo tcati	I'm making tea.
mi ralte lo vlacku	I have a dictionary.
ta cilmo	That is wet.
mi catra	I'm the killer.
ma kakne lo ka mo'u gunka ti	Who can do this work?
la .tam. cu xamgu kurji loi cipni	Tom takes good care of the birds.
la .tam. na kakne lo nu lumci lo karce	Tom is not able to drive a car.
la .tam. pu lumci le karce	Tom drove the car.
la .tam. cu terve'u lo karce noi cnino	Tom bought a car brand-new.
la .tam. cu se mapti lo nu cu'upre binxo	Tom is fitted to become a businessman.
la .tam. cu cinmo trobi'o	Tom got a grip on his emotions.
la .tam. cu krici lo du'u lo ri bende ba jinga	Tom feels that his team will win the game.
.e'e mi nonkansa	I'll be okay by myself.
cu'u le xrisrbiblia lai nobli poi cimoi cu se gidva lo carmi tarci seka'a la .iesus.	According to the Bible, the Three Kings were guided to Jesus by a shining star.
.e'unai ko na jbera loi jdini lo do pendo	I advise you not to borrow money from your friends.
mi te benji lo xatra le mi pendo	I received a letter from my friend.
.ia fengu	I think he is angry.
do .ei pu klama sei zmadu be fi lo ka clira	You should have come earlier.
do .ei pu clira zmadu klama	You should have come earlier.
lo te cuxna cu nomei	There's no choice.
la. brai,n. pu cliva se ka'a la. nu,IORK.	Brian left for New York.
sei na se curmi do na jundi la Tom	You can't ignore Tom.
lo vi dacti ku xamgu	This thing is good.
ma ca selzaumi'o	What is popular now?
.uo	Finally!
ma pleji fi do	Who pays you?
ma pleji fi do	Who paid you?
ma cintypu'i ta	Who painted that?
ma cintypu'i ti	Who painted this?
ma se catra	Who got murdered?
ma se zvati le mi kabri	Where's my cup?
ma se zvati le mi patfu	Where's my daddy?
ma se zvati lo do zdani	Where's your house?
ma pu pleji fi do	Who paid you?
ma se zvati lo do karce	Where's your car?
ma se zvati lo do skami	Where's your computer?
ma se zvati lo do bruna	Where's your brother?
ma se zvati lo do pampe'o	Where's your boyfriend?
ma se zvati lo do pampe'o	Where's your girlfriend?
ma se zvati lo do kosta	Where's your coat?
ma se zvati lo do kosta	Where's your jacket?
ma se zvati lo do patfu	Where's your father?
ma se zvati lo do patfu	Where's your dad?
ma se zvati lo do tixnu	Where's your daughter?
ma se zvati lo do xumjimcelxa'i	Where's your gun?
ma se zvati lo do sedyta'u	Where's your hat?
ma se zvati lo do micyxu'i	Where's your medication?
ma se zvati lo do mamta	Where's your mother?
ma se zvati lo do mamta	Where's your mom?
ma se zvati lo do fonxa	Where's your phone?
mi te mukti lo ka selcelmrogau ra	I'm gonna shoot him.
ko jarco lo fatci	Where's your proof?
ma se zvati lo do mensi	Where's your sister?
sei mi jinvi mi te mukti lo ka vi stali	I think I'm gonna stay here.
ko'a te mukti lo ka catra mi	She's gonna kill me.
la tom cu platu	Tom is a planner.
la tom cu finti lo pemci	Tom is a poet.
la tom cu sampla	Tom is a programmer.
la tom cu vasxu lo danmo	Tom is a smoker.
la tom cu sonci	Tom is a soldier.
la tom cu traji tarci pe'a	Tom is a superstar.
la tom cu curnu	Tom is a worm.
la tom mo'u cuxna do	Tom has chosen you.
la tom mo'u zukte	Tom has done it.
la tom mo'u jerna	Tom has earned it.
ainai mi cusku fi lo lanzu be mi	I can't tell my family.
e'i mi na cusku da bi'unai la tom	I can't tell Tom that.
mi na kakne lo ka renvi tu'a la tom	I can't stand Tom.
ma se zvati lo do xarci	Where's your weapon?
ma pu se zvati do	Where've you been?
ma zanmau	Which is better?
do na kakne lo nu cliva	You can't leave.
mi djica lo nu do na cliva	You can't leave.
do na viska	You can't see.
do na kakne lo nu viska	You can't see.
do na kakne lo nu sisti	You can't stop.
ma xebni do	Who hates you?
ma vi'ecpe do	Who invited you?
ma nelci lo dembi	Who likes beans?
ma se zdani	Who lives here?
ma prami ma	Who loved who?
ma nitcu lo skami	Who needs computers?
ma nitcu ta	Who needs that?
ro le re ko'a pu carmi krixa	They both screamed.
ro lo re ko'a pu cisma	They both smiled.
za'u ko'a pu klama lo nenri	They came in.
za'u ko'a kakne lo ka sidju	They can help.
za'u ko'a mo'u kavbu la tom	They caught Tom.
ju'o za'u ko'a djuno	They definitely know.
ko'a mensi simxu	They're sisters.
ro ko'a pu sanli	They all stood.
ro ko'a pu tirna jundi	They all listened.
ro ko'a pu zgana	They all watched.
za'u ko'a verba	They're children.
loi kanla be la tom mo'u ganra zenba	Tom's eyes widened.
loi cidni be la tom mo'u korcu	Tom's knees buckled.
la tom pu zvati ma	Where was Tom?
lo mamta be la tom cu zvati ma	Where's Tom's mother?
ro .alminiu ku jinme	Aluminium is a metal.
mi djica lo za'i mi vi xabju	I want to live here.
mi ralte lo crino creka	I have a green shirt.
«lu .i ganai sisti lo du'u do prami lo bi'unai sampre kei gi sy. do ba venfu li'u» «lu .i sy. goi ta ba li'u» «lu .i go'i li'u» «lu .i venfu fo ma li'u» «lu .i catra do li'u»	"If you stop loving the robot, it will take its revenge upon you" "That robot will--" "Yes" " What type of revenge?" "It will kill you"
mi remna	I'm a human.
mi mulno lo ka ce'u na'e kakne lo nu ce'u tavla fo lo fraso	I can't speak French at all.
mi di'i nai djica lo nu mi de'a pensi lo te morji gi'e surla	I occasionally like to stop thinking about my past and relax.
mi te simlu lo ka zo'e mi mipyzga	It seems to me that someone is spying on me.
sei lakne mi'ai tavla lo fange bau lo glico	We tend to use English when we see a foreigner.
sei lakne lo ctino ku jinvi da bi'unai	Young people tend to think so.
ro da tende lo ka lazni	Everybody tends to be lazy.
sei lakne vi carvi de'i lo crisa	It tends to rain here a lot in the summer.
so'iroi cusku lo jitfa	He tends to tell lies.
sei lakne ko'a cusku lo jitfa	He tends to tell lies.
so'iroi tavla	He tends to talk too much.
ta'e cusku lo jitfa	He tends to tell lies.
ta'e tolcumla	He tends to be arrogant.
ta'e cando	He tends to be idle.
frili lo nakni fa lo nu pedbi'o	It's easy for him to make friends.
frili lo fetsi fa lo nu pedbi'o	It's easy for her to make friends.
xagycai tadji lo nu pedbi'o	It's a great way to make friends.
lo nakni pu radytu'i lo du'u mi drani	He admitted that I was right.
lo fetsi pu radytu'i lo du'u mi drani	She admitted that I was right.
.ei mi'o bredi ro da	We have to be prepared for anything.
.ei do bredi ro da	You have to be prepared for anything.
mi pu radytu'i lo du'u lo nakni cu drani	I admitted that he was right.
lo fetsi cu mutce toldarsi	She's very shy.
lo nakni cu mutce toldarsi	He's very shy.
mi mutce toldarsi	I'm very shy.
xamgu tadji lo nu pedbi'o	It's a good way to make friends.
mi pu radytu'i lo du'u lo fetsi cu drani	I admitted that she was right.
sai mi do na simsa	I'm not like you!
mi pu mo'ifli lo nu telgau lo vorme	We forgot to lock the door.
mi pu co'a je'asai fengu	I got really mad.
.au jadykevri'a lo mi kerlo	I want to get my ears pierced.
ganai jadyke'a lo pritu kerlo gi sinxa lo du'u mitcinse	If you get your right ear pierced, that means you're gay.
lo fetsi pu gasnu lo nu jadykevri'a lo vo'a nazbi	She got her nose pierced.
lo nakni pu gasnu lo nu jadykevri'a lo vo'a nazbi	He got his nose pierced.
ko xruti lo jubme	Clear off the table.
lo fetsi pu jai jadykevri'a lo vo'a tatyji'o	She got her nipples pierced.
cmima lo'i xadni jadyke'a	It's a type of body piercing.
lo fetsi pu jai jadykevri'a lo befsfeke'a	She got her belly button pierced.
lo fetsi pu jai jadykevri'a lo befsfeke'a	She got her navel pierced.
lo gunma pu mo'ifli lo nu telgau lo vorme	They forgot to lock the door.
mi pu djica lo nu djuno lo du'u ma pu fasnu	I wanted to know what happened.
mi pu kucli lo pu fasnu	I wanted to know what happened.
lo nakni pu ti'a na'e darno	He was not far behind.
lo fetsi pu ti'a na'e darno	She was not far behind.
lo nakni pu jai jadykevri'a lo zunle kerlo	He got his left ear pierced.
lo nakni pu jai jadykevri'a lo pritu kerlo	He got his right ear pierced.
la .tatoebas. cu spofu ca lo prulamdei	Tatoeba was down yesterday.
mi nelci lo zgike	I like music.
.e'anai do crepu lo xrula	You may not pick the flowers.
lo nakni cu tadni lo banzuxe'o ji'a	He studies Chinese as well.
mi na'e djuno lo du'u mi nu'o pilno lo mentu be li xo kau	I don't know how many minutes we've got.
mi na'e djuno lo du'u mi kakne lo nu ba xo kau roi zukte ko'a	I don't know how many more times I'll be able to do this.
mi nalju'o lo du'u lo rupnu be li xo kau mi kansa	I don't know how much money we've got.
mi na'e djuno lo du'u .ei spuda ko'a ma kau	I don't know how to deal with this.
spuda ko'a zo'e .uanai	I don't know how to deal with this.
skicu ko'a fo zo'e .uanai	I don't know how to describe it.
tadji ko'a fa zo'e .uanai	I don't know how to do it.
mi na'e djuno fi lo tadji be ko'a	I don't know how to do it.
mi na'e djuno fi lo tadji be ti	I don't know how to do this.
mi na'e djuno fi lo te spuda be ti	I don't know how to handle this.
lo fetsi cu zukcfu lo jibri	She's busy with her work.
lo nakni pu djica lo nu tikygau	He wanted change.
do pu djica lo nu tikygau	You wanted to change it.
mi na'e djuno lo du'u srana ma kau	I don't know what this is about.
mi nalju'o lo du'u ma kau jetnu	I don't know what the truth is.
mi co'u djuno lo du'u .ei krici ma kau	I don't know what to believe anymore.
mi co'u sanji lo .ei se krici	I don't know what to believe anymore.
mi na'e djuno lo du'u da'i mi ma kau zukte secau do	I don't know what I'd do without you.
mi co'u sanji tu'a da poi mi zukte	I don't know what I'm doing anymore.
mi na'e sanji tu'a da poi mi vi zukte	I don't know what I'm doing here.
mi za'o na'e sanji tu'a da poi mi ca'o zukte	I don't know what I'm doing yet.
mi tolsanji da poi mi pu denpa	I don't know what I was expecting.
mi na'e sanji da poi mi pu jinvi	I don't know what I was thinking.
mi pu'o sanji da poi mi ba zukte	I don't know what I'm going to do yet.
mi na'e sanji da poi mi ba zukte	I don't know what I'm going to do.
mi gasnu ro se nupre	I always keep promises.
sei mi jinvi lo nu gasnu lo se nupre cu vajni	I think, keeping promises is important.
mi zifre	I'm free.
xu do mi ka'e xrubei	Can you drive me home?
pu retsku fi mi fe lo sedu'u xukau mi nelci lo cmaci	He asked me if I liked mathematics.
trene ti'u li pano	There is the train at 10 o'clock.
la .tsar. pu me lo jatna be la .rosi,ias.	The czar was the ruler of Russia.
la .tsar. pu me lo jatna be la .rosi,ias.	The tsar was the ruler of Russia.
ca lo nu lo tcadu co'a zifre kei lo prenu cu sanli vi'i lo klaji gi'e renro lo slaplespi	When the city was liberated, people lined the streets throwing confetti.
lo fetsi ko'a pu tercarvi lo slaplespi	She showered him with confetti.
mapti daurju'a nagi'e lojysreju'a	That's not a valid argument. It's a logical fallacy.
lo nakni fi ko'a pu camcpe lo nu xrukla	He implored her to come back.
.ai le'o mi do kalvi'u	I'll gouge out your eyes!
lo zerpre pu troci lo nu rupructcica	The criminal attempted to launder money.
barkla batke sei ko na pencu	That's the eject button. Don't touch it.
lo jdatcana cu darlu lo nunglecau pe pu lo nunspe	The church teaches abstinence before marriage.
la .daniyl. cu du lo pa bersa be la .djeikyb.	Daniel is the only child of Jacob.
mi klama lo ckana	I'm going to bed.
mi ba sipybi'o	I'm going to bed.
lo spati cu blanu	The plant is blue.
mi do selfu	I'm at your service.
ti nunbrari'a batke	This is the zoom button.
jmina lo parpika poi cmamuclai li pa	Add one teaspoon of paprika.
lo rirpa'u be mi cu dusyda'eblubi'a	My grandfather suffers from hypertension.
mi cinmo lo ka gekrai lo ro prenu pe lo munje	I feel like the happiest person in the world.
gau lo vi kerfa ve lumci lo pe mi kerfa co'a gusni minra	This shampoo makes my hair shiny.
mi djica lo ka simsa ko'a poi nakni	I want to be like him.
mi djica lo ka simsa ko'a poi fetsi	I want to be like her.
lo mi cukta dakli cu mutce tilju	My book bag is very heavy.
lo nakni pu nerpu'i lo vo'a rupnu lo dakli	He put his money in the bag.
ko'a pu nerpu'i lo ko'a rupnu lo dakli	He put his money in the bag.
xu do bancre lo banzuxe'o	Do you speak Chinese well?
.ai mi bevbe'i lo do dakli lo do kumfa	I'll take your suitcase to your room.
.u'u no da zifre kumfa tu'a mi	I'm sorry, we have no vacancies.
do srera tu'a lo fonjudri	You've got the wrong number.
do srera tu'a lo fonjudri	You have the wrong number.
lo fetsi pu judrypli lo frica	She dialed the wrong number.
mi pu kakne lo nu pe'a jufra midju tcidu	I could read between the lines.
mi pu skucaujmi	I could read between the lines.
.ia do fonjudri srera	I think you have the wrong number.
lo mi mamta pu katna lo titnanba	My mother cut the cake.
vi ma ka'e fonpli	Where can we make a phone call?
sei na'e sanji lo tadji se'u vajni fa lo nu mi pu gasnu	I don't know how I did it. The important thing is that I did it.
ji'a do nu'o sai lifri	And you ain’t seen nothin’ yet.
lo pu nu la .tom. cu jukpa kei ja'a na'e xlali	Tom's cooking was actually not so bad.
pu co'u lo mutce lerci mi rinju lo nu ganzu	I was tied up until very late getting some things in order.
za'u ko'a djica lo nu panpi	They want peace.
la tom pu djica tu'a lo maris	Tom wanted Mary.
mi'ai djica lo ka tavla	We want to talk.
mi'ai djica lo ka djuno	We want to know.
mi na djica tu'a lo tcati	I don't want tea.
mi djica tu'a lo va cukta	I want that book.
mi'ai serai troci	We try our best.
mi'a xebni lo vlile	We hate violence.
xriso jbenunsla di'ai	Merry Christmas!
lo nu pacna co'u zasti co romoi	Hope dies last.
lo nu co'u pacna cu romoi fasnu	Hope dies last.
co'u pacna sei romoi	Hope dies last.
do se krasi ma	Where are you from?
lo fetsi cu gasnu lo nu lo djacu cu glare	She's heating the water.
ko'a glagau lo djacu	She's heating the water.
ku'i mi tu'a lo gunma ka'enai mutce jimpe	But I can't understand them very well.
ti na cinri mi	I am not interested in this.
.au mi tavla do lo vi liste	I want to talk to you about this list.
mi nitcu lo ckiku lo nu kargau lo tanxe	I need a key to open a box.
ko'a naru'e zifsnada	He nearly got away with it.
ko'a pu cinba lo mi xance	He kissed my hand.
ko'a za'o damba lo terjda	He is still grappling with religious beliefs.
ko'a pendo su'o da pe so'i frica jibri	He has friends from many different walks of life.
ko'a pu'i ja'asai rivbi lo nu cnitce	He has completely avoided being sentimental.
kurfa xedja ko'a	He has a square jaw.
ko'a pu ba'o lifri lo nunfli	He had suffered some failures.
co'u za'o carvi	The rain stopped at last.
lo se mukti be lo nu prami cu bancu lo vrude jo'u lo palci	What is done out of love always takes place beyond good and evil.
sela'u kansa mi'o ne'i lo ciblu fa lo temda'o xamsi	To some degree, we carry the ancient oceans in our blood.
ro da poi fancu lo nuncfa cu fancu lo nunfa'o	Whatever is subject to origination is all subject to cessation.
ro selpau cu fancu lo nunfusra	All compounded things are subject to decay.
mi'o me lo menli be mi'o	We are what we think.
tamkai noi kutkai .i kutkai noi tamkai	Form is emptiness; emptiness is form.
ca'e ra me lo nandu poi zgagau fi lo nu lo prenu cu mokau	It is difficulties that show what people are.
ca'e lo nandu cu jarco lo bu'a poi lo prenu cu bu'a	It is difficulties that show what people are.
ca'e lo nandu cu jarco lo bu'a be fa lo prenu	It is difficulties that show what people are.
.ei lo prenu cu madystace gi'enai madystace bai	A man should be upright, not kept upright.
ro da poi ja'a fasnu cu fasnu ki'u	Whatever happens at all happens as it should.
vamji ro prenu fa lo vamji be da poi vo'a ke'a zukcfu	Every man is worth just so much as the things are worth about which he busies himself.
.e'u curmi lo nu do jimpe fi da poi tarti .e de poi te tarti fi da	Let thy understanding enter into the things that are doing and the things which do them.
nitcu su'onai sai da lo nu jai gau gleki nunji'e	Very little is needed to make a happy life.
lo jinzi be lo me ro da pu muvdu lo nu cupra lo munje	The nature of the All moved to make the universe.
mi djica lo nu mi djuno so'i u'e da	I have so many things I want you to know.
mi djica lo nu mi djuno so'i u'e da	I want to know how many will make me happy.
so'i u'e da se djuno mi sei se djica be mi	I have so many things I want you to know.
so'i u'e da se djuno mi i se bo se djica mi	I have so many things I want you to know.
mi na.a do go'i	If that's true about me, it's true about you.
mi na.a do go'i	If that's not true about you, it's not true about me.
da mi se vedli je se skicu fi do	What I wist I told to you.
melbi nicte di'ai	Good night.
lo xirma cu drata lo xasli	Horses and donkeys are different.
nictu lo stedu calku po'o	He just needs a helmet.
mi zvati lo nu ganzu penmi kei ca prulamdei	I attended the meeting yesterday.
cakla .iuru'enai	I don't like chocolate.
la .uris.avneris. pu paroi vitke la .iasir.arafat. ca lo pasobiremoi be lo nanca	Uri Avnery visited Yassir Arafat for the first time in 1982.
lo bancu cu zasti	There is more.
lo balnema cu simsa lo finpe lo ka tarmi	Whales are similar to fish in shape.
lo balnema cu tarmi simsa lo finpe	Whales are similar to fish in shape.
lo za'u ra prami lo za'u verba be vo'a	They love their children.
mi birti lo nu do pu viska la tom	I'm certain that you saw Tom.
uinai mi dukse tolcando ca	Unfortunately, I am too busy now.
pu mipri ko'a ta'i lo nu trixygau fi lo vorme	He hid it behind the door.
gau ko'e pu se mipri trixe lo vorme	He hid it behind the door.
la djunguos cu jungo bo ckaji	China has Chinese characteristics.
lo jugygu'e ku ckaji lo ka jungo	China has Chinese characteristics.
mi na pu nitcu lo ka lebna lo santa sei ri mi ja'e kansa	I didn't need to take an umbrella with me.
da pu fonta'a .i ko smadi lo du'u ma kau go'i	Somebody called. Guess who?
da pu fonta'a .i ko smadi lo du'u da me ma kau	Somebody called. Guess who?
mi pu tirna da .i ku'i mi pu na kakne lo nu facki lo du'u da mo kau	I heard something, but I couldn't tell what it was.
.ei do troci bu'u lo drata	You must try somewhere else.
.ei do troci lo nu co'e bu'u lo drata	You must try somewhere else.
xu da do pu jungau de la'e di'u	Did anybody tell you anything about it?
xu da do pu jungau de	Did anybody tell you anything about it?
va'o lo nu da'i do viska su'o prenu zo'u ko mi ba zi sai jungau	If you see anybody, tell me immediately.
la .djon. cu zmadu ro da lo ka clani	John is taller than anybody.
la .djon. cu zmadu ro drata prenu lo ka clani	John is taller than anybody.
la .djon. pu viska noda	John didn't see anybody.
mi na jinvi lo du'u da djuno lo danfu	I don't think that anybody knows the answer.
lo banxa catni cu rivbi lo nu jdice da	The bank avoided taking any decision.
ro da zo'u .e'a do da cinba	You may kiss anybody.
la .djon. pu cinba ro ma'urni'u poi lo xunre ke'a kerfa zi'e poi penmi	John kissed any woman with red hair.
lo gerku cu se tuple vo da	Every dog has four legs.
ro lo'e gerku cu se tuple vo da	Every dog has four legs.
mi na za'o djica lo nu mi gletu lo na slabu be mi	I don't want to sleep with just anybody anymore.
ti na me do cukta .i ri me mi moi	This is not your book, it's mine.
do klama fi ma doi karen	Where are you from, Karen?
ti se panci lo cirla	This smells like cheese.
lo tirse ku plixau jinme	Iron is a useful metal.
.ei dunda lo djacu lo xrula purdi	The flower garden needs watering.
lo xrula purdi ku nitcu lo nu dunda ri lo djacu	The flower garden needs watering.
ko'a dasni lo xunre	She's wearing red.
ko'a sanli ti'a le matma be ko'a	He's standing behind his mother.
ko'a na xamgu lo ka morji fi lo cmene	He's not very good at remembering names.
mi ta'e relxilma'ekla lo briju be mi	I bike to work.
mi za'ure'u co'a speni	I got married again.
mi co'a bilma ca lo prulamji jeftu	I got sick last week.
mu pu dunda fi la tom	I gave it to Tom.
mu pu dunda fi la tom fe ro lo pe mi jdini	I gave Tom all my money.
mi pu co'u pacna	I gave up hope.
mi de'a morji tu'a lo pe mi ckiku	I forgot my key.
mi pu co'a carmi prami	I fell in love.
mi pu fliba tu'a lo xukmi saske	I failed chemistry.
mi nelci lo caxmati	I enjoy chess.
mi pu karce sazri ze'a piro lo pa nicte	I drove all night.
ju'o ko'a snada tu'a le cipra	She is bound to pass the examination.
ko'a djuno noda lo su'u jecra'a	He knows nothing about politics.
la .tom. cu cusku lo sedu'u do mi pendji	Tom said you wanted to see me.
do bangu ctuca fo ma	Which language do you teach?
mi na ka'e bacru lo latsna .iri'abo mi smacu	I cannot meow like a cat. I'm a mouse!
mi viska lo nu do xu kansa la .tom. va lo rirxe	Was that you I saw with Tom near the river?
ganai do fliba le cipra gi do reftadni	If you flunk this exam, you'll have to repeat the course.
mi na zukte	I didn't mean to!
xu do mulgauka'e tu'a lo kracku pujaca le mumdei	Can you manage to complete the manuscript by Friday?
ko patsti	Quit complaining.
.a'enai ko patsti	Quit complaining.
.o'onai ko patsti	Stop complaining!
ro cladakyxa'i pilno ba cladakyxa'i mrobi'o	All those who take up the sword shall perish by the sword.
rirxe va le zdani	There is a river beside the house.
doi .suzyn.grin. do se gugdenulu xu	Susan Greene... are you Dutch?
la .tom. pu barda	Tom was big.
ti simlu lo ka tcexau	This looks wonderful.
lo nu ro nanmu cu gleki cu na cumki	Not every man can be happy.
lo su'u la pongu'e cu toljgi kei noi jalge tu'a la .pasifik. zei nunjamna na mo'u canci	Japan's shame, the result of the Pacific War, has not yet faded.
ji'asai mi pu ciska lo xatra be la tom	I even wrote a letter to Tom.
ji'asai mi pu troci lo ka ciska lo selsanga poi skicu lo nu makau pu fasnu	I even tried writing a song about what happened.
mi pu te pixra lo cmalu xirma	I drew a picture of a pony.
mi pinxe tezu'e loka surla	I drink to relax.
mi sazri la porc	I drive a Porsche.
mi pu falgau lo plise	I dropped my apple.
mi vi citka ca ro donri	I eat here every day.
mi vi citka ca ro nicte	I eat there every night.
mi citka va'o po'o lo nu mi xagji	I eat only when I'm hungry.
mi senpi lo nu ba carvi	I doubt if it'll rain.
mi senpi lo nu ba snime carvi	I doubt if it'll snow.
lo drata cu nalterlejgu'a	Others engage in volunteer work.
xu do bevri	Have you got any baggage?
pe'u ko laurzengau .i mi milxe lo ka tinka'e	Could you speak louder? I'm hard of hearing.
lo zvati be lo kensa la terdi cu terselmlu lo ka cmalu	Seen from space, Earth seems relatively small.
sanli .ei sezu'e lo nu tavla	You should stand up to speak.
ko'a jgira mu'inai tu'a lo se jusysku	He stood tall even under criticism.
ko'a jgira tu'a lo tixnu	He was proud of his daughter.
mu'i tu'a le selyli'i ko'a virnu	The experience gave him the courage.
mi se slabu lo nabmi pe do	I know your problem.
sei mi djuno do co'a ralte lo se danti	I know you've got a gun.
sei mi djuno do ca'o ciska lo cukta	I know you're writing a book.
sei mi djuno do tom	I know you're Tom.
mi djuno lo nu do se jenca	I know you're shocked.
sei mi djuno do zernalfu'e	I know you're innocent.
sei mi djuno do xagji	I know you're hungry.
sei mi djuno do gleki	I know you're happy.
sei mi djuno do zerfu'e	I know you're guilty.
certu jonai lazni	Either skillful or lazy. But not both.
mi pu zukte pi roda si'unai	I did the whole of the work by myself.
mi co'i si'unai zukte	I myself did it.
mi pu zukte si'unai	I did it myself.
mi retsku fi mi fe lo sedu'u fe makau mi co'i zukte	I ask myself what he did.
mi mo'u zukte ro da si'unai	I did everything by myself.
la tom cu je'u na nelci do	Tom really doesn't like you.
lo vinji pu ca'o zenba co jibni la landyn	The plane was approaching London.
mi'ai co'i zukte ma	What have we done?
.au mi se frasybau	I just wish I knew how to speak French.
mi djica fe po'o lo nu mi kakne lo ka sipna	I just wish I could sleep.
mi djica fe po'o da'i lo nu ko'a na tai kargu	I just wish it wasn't so expensive.
sa'u mi gunka vi	I just work here.
mi do na terpa	I'm not afraid of you.
lo vi cukta na sela'a lo verba	These books aren't for children.
jetnu fa lo du'u ko'a morsi	It's true that she's dead.
mi pu sanji lo nu pu tolmo'i zo'e	I knew I'd forgotten something.
lo vorme pu ganlo	The door was closed.
mi'o pu klama tezu'e lo nu sombo	We went there to plant saplings.
la .nin.smit. cu jisygau le va kumfa	Mrs. Smith cleans that room.
ko'a kakne lo ka cusku je ciska bau la fasybau	She has the ability to speak and write French.
mi'o pukfri lo nu zvati le xaskoi	We enjoyed ourselves at the seaside.
lo cabna cu se tcika li rere .uedai	It's already ten o'clock at night.
do bilga jo djica lo ka zvati ti	You don't have to hang around if you don't want to.
ko'a vudzu'e	They did the right thing.
le kagni cu zivle loi mutce jdini le gungunma	The company invested a lot of money in this project.
ti banli	This is extraordinary.
lu'a ko'a pleji	They each paid separately.
ko'a djica lo ka sidju ko'e tu'a lo zdakemkulgu'a	She wants me to help her with her homework.
mi xerskudji	I'd like to apologize.
ko'a ji'a ralte	She has one too.
sei na cumki do te vecnu lo ka gleki	You can't buy happiness.
mi xebni lo ka denpa tai zo'e bi'unai	I hate waiting like this.
mi xebni ro lo re do	I hate you both.
mi xance te cpacu fi la tom fe lo dakfu	I handed Tom a knife.
sei fasnu mi certu sazri prenu	I happen to be a good driver.
mi naru'e se slabu do	I hardly know you.
mi xabni lo ka speni no da	I hate being single.
mi xebni lo ka laldo	I hate being old.
mi xebni ro da pe la tom	I hate everything about Tom.
mi xebni ro nu do damba	I hate it when you fight.
mi xebni loi pe mi kalmebykre	I hate my eyebrows.
.ei mi pu troci	I had to try.
.ei mi gunka	I had to work.
ma se zvati la paris	Where is Paris?
mi nelci lo lenku pitsa	I like cold pizza.
mi nelci lo vi stuzi	I like it here.
sei jalge ko'a pu zanru lo selti'i	In the end, they approved the proposal.
sei jalge lo gunma pu zanru lo selti'i	In the end, they approved the proposal.
mi xebni lo ka zgana lo nu do tai co'e	I hate seeing you like this.
dukse pluja	That's too complex.
dukse frili	That's too easy.
do simlu lo ka pevglare	You look hot.
do simlu lo ka se pluka	You look nice.
ma pu spaji do	Who surprised you?
ma poi jmive pu spaji do	Who surprised you?
do simlu lo ka se skacu	You look ridiculous.
ma pu cusku fi do	Who told you?
ma poi jmive pu sucku fi do	Who told you?
zo'e bi'unai pu me ma poi jmive	Who was it?
ma poi jmive pu co'e	Who was it?
ma pu se catra	Who was killed?
ma pu zvati zo'e bi'unai	Who was there?
ma pu ciska ta	Who wrote that?
mo fa lo va nanmu	Who's that guy?
sei fatci mi na prami ta poi fetsi	The fact is I do not love her.
ma basti do	Who's replacing you?
lo'e ninmu pu nelci zo'e bi'unai	Women loved it.
e'a do surla	You can rest.
e'a do stali	You can stay.
e'anai do cliva	You can't leave.
ma pu zbasu ta	Who made it?
ma pu prami ma	Who loved who?
ma ponse ta	Who owns it?
ma pu rirni do	Who raised you?
ma pu vimcu ta	Who removed it?
ma pu cuxna do	Who elected you?
mi ve ckule mu'i lo nu mi kaidji lo ka cilre	I go to school because I want to learn.
lo'i re nanmu cu tcesmisi'u	The two men had much in common.
du'o le timnoi cu snime ca lo cabycte	According to the weather report, it will snow tonight.
lo nu le kalmari cu nilvifme'abi'o cu cfari	This cuttlefish has started to lose its freshness.
ckire do lo nu cpare lo tricu mu'i lo nu sidju mi	Thank you for climbing this tree to help me.
romi'a cikna	Everyone's up.
mi na ra'urselja'edji	We don't want to cause any trouble.
ko'a se kanla zo'e pe lo patfu gi'e se nazbi zo'e pe lo mamta	She has her father's eyes and her mother's nose.
mi do terpa	You scare me.
mi na kakne lo ka finti lo xauzma befi lo nu salci lo nu mi spenu'e lo xagrai pendo be mi	I can't think of a better way to celebrate my engagement to my best friend.
pu snuti	There has been an accident.
mi bajra le tcana gi'e .ue banzu clira	In the end I ran to the station, and somehow got there on time.
mi'o gasnu ma pe'ipei ca lo cnino kulcitsi	What do you think we gonna do during the new semester?
do zmadu nelci lo plise ji lo badna	Which do you prefer, apples or bananas?
ko'a mutci caucni ko'e	She missed him a lot.
xu la .toki ponas. do bangu	Can you speak Toki Pona?
la .meris. cu nelci lo nu selma'e lo xirma	Mary loves to ride her horse.
lo tsani cu blanu	The sky is blue.
ko'a to'e zungi	She has no remorse.
xu la .tam. cu birti	Is Tom positive?
mi na pu djuno lo nu ca vajni do	I didn't know that you cared.
mi na pu djuno lo nu la tom cu se bruna	I didn't know Tom had a brother.
mi na pu djuno lo nu la tom cu ralte lo gerku	I didn't know Tom had a dog.
mi na pu djuno lo nu la tom cu mikce prenu	I didn't know Tom was a doctor.
mi na pu djuno lo nu mi ca ca'o zukte makau	I didn't know what I was doing.
mi pu zukte da poi drani	I did what was right.
mi pu zukte ro da poi mi kakne lo ka zukte	I did everything I could do.
la tom cu me le xamgu traji gunka pe lo mi'ai kagni	Tom is the best worker in our company.
ko sisti tu'a lo gapci	Turn off the gas.
ko pofygau lo gapci	Turn off the gas.
mi'ai pu cadzu fi lo jamfu	We went on foot.
ko na curmi lo nu pilno lo skami	Don't let him touch the computer.
ko na cikre lo na'e spofu	If it isn't broken, don't fix it.
mutce plixau	They're very useful.
catlu mi	They're watching me.
catlu do	They're watching you.
ko darno	Keep your distance.
.i lo mabla kanpe cu cusku lu .i mi na ricfu li'u .i lo zabna kanpe cu cusku lu .i mi na'e ca ricfu li'u	Pessimists say "I'm not rich." Optimists say "I'm not rich at the moment."
la tom pu cusku fi mi	Tom told me.
.i zukte lo semu'igi se bilga gi se zifre	We do what we must because we can.
mi na kakne lo ka zukte da	I can't do anything.
einai mi mulci lo kumfa pe mi	I don't have to clean my room.
bu'u ma do pu tirna zo'e bi'unai	Where did you hear that?
ko'a seltarbi	She's pregnant.
mi ralte lo cnino je xunre karce	I have a new red car.
mi djuno lo nu do djuno lo nu mi djuno	I know that you know that I know.
do melbi ninmu	You're a beautiful woman.
bazi dunra	Winter is coming.
ko na cusku zo'e bi'unai la tom	Don't tell Tom that.
lo tsani co'i carmi	The sky has brightened.
la tom pujeca stace la maris	Tom has been honest with Mary.
.a'i mi clira cikybi'o ca ro djedi	I'll make an effort to get up early every morning.
ko'a drani skicu lo fasnu bevi tu	He accurately described what happened there.
.au mi pamei xabju lo kumfa	I want to have my own room.
mi cinmo fi tu'a le gerku	I felt for the poor dog.
mi cadzu mu'i lo nu .au menli surla	I'll just go for a walk to clear my head.
pe'i le karce na zbasu vi la dotygu'e	I don't think that this car was made in Germany.
ca ma do cliva ti	When do you leave here?
mi na kakne lo ka sazri lo karce	I do not know how to drive a car.
la .tom. cu citka ca ro djedi su'o ci taslai poi rismi	Tom eats at least three bowls of rice every day.
mi vedli lo nu mi pu viska makau	I remember what I saw.
mi birti morji tu'a la tom	I remember Tom well.
mi vedli tu'a lo vi zgike	I remember this music.
mi ca ca'o co'a morji	I remember it now.
mi morji tu'a ro lo re do	I remember both of you.
mi pu xlura la tom lo ka sidju mi	I persuaded Tom to help me.
mi termu'i lo ka jai clira	I plan on being early.
mi termu'i lo ka jinga	I plan on winning.
mi zgipli lo cmalu jgita	I play a little guitar.
mi jo'u la tom cu kelci la baskedbol	I play basketball with Tom.
mi nupre lo nu mi ba smaji	I promise I'll be quiet.
mi nupre lo ka na sanga	I promise not to sing.
mi nupre lo ka troci	I promise I'll try.
mi nupre fi do fe lo ka na za'ure'u zukte da bi'unai	I promise you I won't do it again.
ca ma do pu te vecnu le junla	When did you buy the watch?
ko na renro lo jemna vi lo xarju	Do not cast pearls before swine.
xu vasru su'o silna	Is there any salt left?
ma ca'o fasnu	What is happening?
ma fasnu	What's going on?
ma co'i fasnu	What happened?
ko ciska lo do cmene je lo judri	Write your name and address.
ko'a zu'edji lo nu spebi'osi'u ca lo bavlamdei	They plan to get married tomorrow.
ko'a na ze'eba cikybi'o	He never woke up.
loi pulji cu djica lo nu na xrani	The police wanted to avoid bloodshed.
mi do xelklasabji zo'e poi do kladji ke'a	I'll take you anywhere you want to go.
.ibazibo lo cmalu temselfesti sidbo cu se pensi	Then a little time-wasting idea came to mind.
mi na jimpe le ctununta'a be ko'a	Her lecture is above my head.
ko'a klama la .nagoias. mu'i tu'a lo kagycu'u	He went to Nagoya on business.
le rivbi zerle'a cu pujeca na'e sispe'i	The escaped robber is still at large.
mi jinvi lo du'u to'e cumki fi'o ditcu pa djedi	I found it impossible to do the job in a day.
do djuno lo du'u mi na kakne	You know I can't.
ta me mi moi	That is mine.
lo xabju be lo bi'u nai cmatca cu ta'e kansi'u lo nu bevri lo narge me lo vo xance be lo re prenu be'o poi se tarmi lo julne mei li so'o	The people living in that village habitually carry together several heaps of nuts, each heap being of the size of a net that is formed by two people's four hands.
do ma cai pu zvati	Where the hell have you been?
mi smitra lo ka gunka	I pretended to work.
ku'i lo ckafi cu xlali	But the coffee's not good.
la .tam. cu simsa do	Tom looks like you.
la .tam. cu simlu lo ka se fanza	Tom looks frustrated.
la .tam. cu simlu lo ka tatpi	Tom looks exhausted.
la .tam. cu simlu lo ka se cfipu	Tom looks confused.
la .tam. cu simlu lo ka fengu	Tom looks angry.
la .tam. cu simlu lo ka milxe xanka	Tom looks a little nervous.
la .tam. cu viska lo loldi	Tom looked at the floor.
la .tam. cu viska lo junla	Tom looked at the clock.
la .tam. cu viska la .meris.	Tom looked at Mary.
roda smaji	All is quiet.
roda smaji	Everyone is silent.
mulno smaji .i tirna lo nu lo pijne cu farlu	There came a complete silence. You could hear a pin drop.
no lo prenu cu zvati	There is nobody about.
mi'a ca ricfu lo ka te vecnu lo cmalu po'o karce	We can only afford to buy a small car at the moment.
e'u nai do citka lo na'e se jukpa cakcurnu	You shouldn't eat raw snails.
mi na djuno lo du'u lo mi ckiku makau zvati	I have no idea where I left my keys.
tu'a lo fadni remna cu to'e cinri mi	I have no interest in ordinary people.
ko vi xruti	Come back here!
.ia drani	I believe that's correct.
re do mi serai pendo	You two are my best friends.
mi nei sanji	I am aware, and aware that I am aware, and aware that I am aware that I am aware ...
ko catlu si'unai	See for yourself.
ei na xaksu lo jdini	We shouldn't spend money.
mi ladru za'umei djica	I want more milk.
lo me lo tsani mei cu na'e banzu lo ka te ciska lo se du'u mi do prami	A skyful isn't enough to have written upon it that I love you.
ei do mo'u morji lo vi jufra	You have to memorize this sentence.
xu do se bangu la uigur	Can you speak Uyghur?
ei za'u mi citka	We should eat.
ko'a se bangu nai lo pe mi bangu	He doesn't speak my language.
lo za'u ra pu retsku fi la misis linkoln fe lo se du'u ri djica lo nu lo speni be ri cu se derni'agau bu'u makau	They asked Mrs. Lincoln where she wanted her husband buried.
lo'e ricyratcu cu citka lo xazlenu narge	Squirrels eat hazelnuts.
mi jimpe tcidu lo glico i ku'i mi kakne nai lo ka tavla ri	I can read English, but I can't speak it.
.au mi retsku fi do fe lo se du'u mi zukte makau zo'e bi'unai	I'd like to ask you about how to do that.
sei .au mi fi do retsku makau se zukte fi zo'e bi'unai	I'd like to ask you about how to do that.
lonu mi zenba cpacu kei selja'e lonu mi zenba djica .i lonu mi zenba djica kei selja'e lonu mi jdika cpacu .i lonu mi jdika cpacu kei selja'e lonu mi jdika djica .i lonu mi jdika djica kei selja'e lonu mi zenba cpacu	The more I get, the more I want. The more I want, the less I get. The less I get, the less I want. The less I want, the more I get.
xu do ralte lo cartu	Do you have a map?
do me lo pe mi solri gusni	You are my sunshine.
le ninmu ku fonta'a mi ra'i la.tokion.	She called me up from Tokyo.
lo pluka ko li'i sipna	Have a nice sleep!
fe ma do pu viska	What did you see?
seja'e ma lo prenu cu catra lo nei	Why do people kill themselves?
mi djica lo ka litru ka'ai do	I want to travel with you.
do .e'i tavla bau lo fraso vi	You have to speak French here.
.e'i mi klama tezu'e lo ka penmi la tom	I have to go meet with Tom.
ko sisti lo ka cusku lo se bebna	Stop saying bullshit!
la tom cu ctuca fi lo fraso fe lo verba	Tom teaches French to children.
la tom cu kakne lo ka sanga su'o so'o lo fraso selsanga	Tom can sing some French songs.
mi se slabu lo prenu noi se frasybau	I know a man who speaks French.
ckire fi lo ka sidju mi	Thanks for helping me!
mi no da se ke fetsi pampendo	I don't have a girlfriend.
mi'ai ma zukte ca lo nu do ti mo'u tsuku	What will we do, when you get here?
mi na xabju la torinos	I don't live in Turin.
ko na troci co dukce carmi	Don't try too hard!
.i lo troci ku po'o snada .i ku'i lo troci po'o ku fliba	Only the one who tries succeeds. But the one who only tries fails.
mi djuno lo nu vi makau la tom cu mipri lo pe ri jdini	I know where Tom hides his money.
.i le sfaile cu pi'ai megdo skamrbaiti li 7	The file is weighing 7 megabytes.
.au zirsmela pesxu	I'd like some plum jam.
mi djica tu'a lo flaume pesxu	I'd like some plum jam.
za'u mi tavla fi lo mintu secu'u sa'u lo frica valsi	We are speaking about the same thing, just in different words.
da bi'unai jai pu mo	About that matter, how did it go?
.i no da nu surla fa lo palci	There's no rest for the wicked.
mi jinvi lo nu za'u mi ba jai lerci	I think we're going to be late.
lo tsani pu tarci ckaji je cu carmi i tai bo fau lo nu da catlu ty vau da co'a retsku fi lo nei fe lo se du'u xukau lo se ke xlali je cunso cnitcini ke'e prenu ka'e xabju ni'a le tai tsani	The sky was so starry, so bright that, looking at it, one could not help asking oneself whether ill-humoured and capricious people could live under such a sky.
do na ba morsi vau je'u pei	You're not gonna die, eh?
dukse ke cunso ckape	That's too risky.
ko zandapma mi lo ka xamgu	Wish me luck.
lo bruna be mi ca zvati la Australias	My brother is now in Australia.
ko cusku fi mi fe lo se du'u ca makau mi sisti	Tell me when to stop.
mi pu vimcu lo pe mi cmene lo liste	I erased my name off the list.
mutce ckaji lo ka verba	That's very childish.
ma fu'esku do	Who's accusing you?
mi pu djuno nai lo nu lo karce pe la tom pu se zerle'a	I didn't know that Tom's car was stolen.
la tom pu firca la djabeini'u	Tom flirted with the waitress.
le se datni cu trina so'i da	This topic is appealing to many.
do carmi gunka	You work hard!
la tom nasai sezyselfu	Tom isn't at all selfish.
da bi'unai xagrai tadji lo nu danfu facki	It's the best way to solve the problem.
mi nupre lo nu mi ba xruti pleji lo se dejni do	I promise I'll pay you back.
lo mlatu cu sipna bu'u lo jubme	The cat sleeps on the table.
mi pu zukte tai lo nu se stidi fi mi	I did as I was told.
mi pu zukte lo nu se cpedu fai mi	I did what I was asked.
la tom pu zerle'a fi mi	Tom ripped me off.
mi mulno nalmorji tu'a la tom	I forgot all about Tom.
ko sidju mi	Help me.
ko sidju mi	Help me!
.i lo kukte do jai li'i citka	Have a nice meal!
le mi kerfa cu cilmo	My hair is wet.
pluka jeftyfanmo di'ai	Have a nice weekend.
sai pluka jeftyfanmo di'ai	Have a nice weekend!
lo jbobau ca'o jmive i ki'u po'o bo lo jbobau nabmi ca'o zasti	Lojban is alive only because problems in it continue to exist.
mitre be li ni'u ci gei su'e mu	It's up to 5·10-³ meters.
le profesoro pu na kakne lo nu jimpe lo nu mi te smuni makau	The professor was unable to comprehend what I meant.
na se smuni fi mi	That's not what I meant.
mi manci lo nu bau lo za'u slovo bangu lo valsi be lo titla tasta ca lo cfari pu valsi lo silna tasta vau sai	I find it amazing that in the Slavic languages the word “sweet” originally meant “salty”!
fi mi zo maik poi mi pu cusku cu smuni je'u zo maik poi cmene lo gerku pe mi	By saying "Mike" I actually meant my dog named Mike.
mi no mu'ei speni do	I would never be your husband.
mi no mu'ei speni do	I would never be your wife.
do banzu lo ka plipe fo makau	You jumped high enough.
do banzu lo ka plipe fo makau kei lo nu pencu lo va tricu jimca	You jumped high enough to touch this branch.
.ai mi ba co'a cmoni	I'm going to scream.
lo bolci pe lo verba cu pu farlu ne'i lo cmari'e	The child's ball fell into the creek.
ju'i do .i do jai gau mo	Hey you! What are you doing?
mi na se cmene la tam.	My name isn't Tom.
ca'e mi pamoi klama	Dibs I go first!
do zvati ta'i ma	How did you get here?
ju'i do'u do mo	Hey you! What are you doing?
lo vi gerku ku barda	That dog is big.
.i mi ba vi zvati ba lo jai se cusku za lo cacra be li re	I will be here two hours later than previously said.
.i mi ba vi zvati pu lo jai se cusku za lo cacra be li re	I will be here two hours earlier than previously said.
mi pu klama to'o la nipon za lo nanca be li vo semu'i lo ka stali ze'a lo nanca be li pa	I came to Japan four years ago intending to stay for one year.
la degas pu jbena za lo nanca be li za'u pamuno	Degas was born more than 150 years ago.
pu fasnu za lo nanca be li so'u pa	That was only a year ago.
pu jamna za lo nanca be li 45	The war took place 45 years ago.
le ninmu pu muvdu ti za la masti be li pa	The lady moved here a month ago.
lo vi gerku pu jbena za lo masti be li re	This dog was born two months ago.
ti du le junla poi mi pu cirko za lo jeftu be li pa	This is the same watch that I lost a week ago.
.e'a do cliva	You may go.
mi tirna lo nu zo'e ki'asku	I heard someone shouting.
doi ma	Who am I talking to?
doi ma	What is your name?
.i lo nei troci cu bebna	Those who try to be foolish are foolish.
.ue cu'i	It's not surprising.
mi pu co'i penmi la .tam.	I've met Tom.
mi pu penmi la .tam.	I've met Tom.
na vajni mi fa lo nu do jdice lo ka te cmene mi makau	It's not important to me what you decide to call me.
coi do do co'i citka xu	Hello, have you already eaten?
xu da pu viska do	Did anybody see you?
mi xebni lo ka gunka	I hate working.
da me lo se gunka noi .ei zukte	There is some work to do.
mi citka lo badna ku po'o	I ate only bananas.
ro lo selcti be mi cu badna	All I ate was bananas.
na'e selspaji	It's not surprising.
pu se bersa ci da noi binxo lo flacre	He had three sons who became lawyers.
da pu nenri lo zdadi'u	Somebody was in the house.
zukte lo se nupre be lo no'a	He is a man of his word.
lo solri pu glare ije lo za'u ko'a pu tatpi	The sun was hot and they were tired.
la tom cu lacri da naku	Tom doesn't trust anyone.
la tom cu lacri no da	Tom doesn't trust anyone.
ko'a blabi	It's white.
za'a .a'udai pei	You like that, don't you?
ko'a cargau lo jubme ja'e lo nu gapnitfa'e	He turned the table upside down.
ko'a gapnitfa'egau lo jubme	He turned the table upside down.
lo sanmi pu kukte mutce ja'e lo nu mi citka lo duslai	The food was so good that I ate too much.
lo djedi ca'o masno .oi prubi'o	The days are dragging slowly by.
lo djedi cu malsno prubi'o	The days are dragging slowly by.
.ai mi cmoni	I'm going to scream.
.ua	Wow!
xu xagji	Hungry?
to'u ro lo se troci be mi'ai pu se jalge no da	In short, all our efforts resulted in nothing.
to'u ko'a me lo nanmu poi kakne lo ka se banli	In short, he is a man of great ability.
do gunka co mutce carmi i ko ze'i surla	You're working too hard. Take it easy for a while.
o'i da barda kevna va	Watch out! There's a big hole there.
ko febgau lo djacu	Boil some water.
ko febgau lo djacu	Boil the water.
e'u mi'o pinxe gi'a zukte lo simsa	Let's have a drink or something.
ko jungau mi lo du'u mu'i ma do pu nalzvati lo ckule ca lo prulamdei	Tell me why you were absent from school yesterday.
e'i pensi lo pendo	We must think about friends.
ti'u ma do pu co'a cikna	When did you get up?
mi djica tu'a lo zdani	I want to go home.
mi djica lo ka klama lo zdani	I want to go home.
la tom cu rirpa'u la maris	Tom is Mary's grandfather.
ma jdima lo vi junla	What is the price of this watch?
ti mutce kargu	It's very expensive.
do ka'e tervecnu ma bu'u lo zarci	What can you buy at the market?
xu do djuno lo du'u makau ralju tcadu la belgium	Do you know the capital of Belgium?
lo vi za'u pixra cu melbi	These pictures are beautiful.
mi djica loka po'o djuno lo du'u ma ca'o fasnu	I just want to know what's going on.
me le fasnu baza lo cacra be li pa	One hour until the event.
mi'ai zukte fi da bi'unai	We aim at that objective.
mi pu tirna lo nu ko'a ca'o sanga	I heard her singing.
lo tcati cu jdika lo ni glare kei ri'a tu'a lo lenku vacri	The tea is getting cold due to the cold air.
ua bu'o je'e	Oh, I got it.
ra me lo melbi ninmu	She is a beautiful woman.
ra me lo noi melbi vau ninmu	She is a beautiful woman.
ra melbi ninmu	She is a beautiful woman.
ra me lo ninmu noi melbi	She is a beautiful woman.
ko'a me lo sutra cadzu	He's a fast walker.
ma se zvati lo be do kanla	Where are your eyes?
do melbi sai	You're so beautiful!
bazi vensa	Spring will come soon.
ko na gletu ko'a mu'i po'o lo nu do djica	Don't sleep with her just because you want to.
ko gletu ko'a mu'i lo nu do cinbi'abi'o da'i kei naku	Don't sleep with her, because you'll catch an STD.
mi na jimpe zo'ei lo nu do cusku	I cannot understand what you say.
da bi'unai tai se badri	It's so sad.
ko dunda ra mi	Give it to me.
baziku do se tcaci lo ka si'unai selzda	Soon you'll get used to living by yourself.
viba'oku cripa	There used to be a bridge here.
mi pu jinvi lo du'u la tom mi pendo	I regarded Tom as a friend.
.i mi nelci lo melbi ju santa	I like beautiful things even if they are umbrellas.
mi ba klama giju carvi ca lo bavlamdei	I will go even if it rains tomorrow.
.e'o do jukpa lo snuji fi'o te dunda mi	Could you make me a sandwich?
.ue sai melbi	It's unbelievably beautiful!
mi penmi zu'i zu'i	I met the usual people at the usual place.
lo nu mi bajra cu zmadu ro drata be vo'a lo ka mi prami	I love to jog more than anything else in the world.
mi puki co'a mutce tatpi .i ku'i mi kufra	I got very tired, but I felt good.
mu'i ma da se vajni lo nu ca ko'a spebi'o	Who cares when she gets married?
ma cmene ko'a	What is his name?
ma cmene ko'a	What's his name?
ko nicygau lo jubme	Clear off the table.
ko xruti lo jubme lo ka cnici	Clear off the table.
lo ka na'e drani co mokau cu filrai	Being wrong in what you are is easiest.
no da ei sidju i ca'aku noda sidju	No one has to help. And no one helps.
la tom na ca'o xalbo	Tom isn't joking.
seja'e ma do pu bajra to'o	Why did you run away?
to'u le nunpenmi pu ka nalprali xaksu lo temci	The meeting, in short, was a waste of time.
sei lakne la tom ba snada tu'a lo cabdei cipra	Tom is likely to pass today's exam.
sei lakne la tom ba snada tu'a lo cabdei eksameno	Tom is likely to pass today's exam.
doi cakcurnu fe lo salpo sefta be la fudzi cmana ko cpare co masno .o'odai	Climb Mount Fuji, oh snail, but slowly, slowly.
ko tadni lo bangu fi'o se pleji no da	Learn a language for free.
mi xebni lo nu zgana ro nu do se tasmi lo simsa	I hate seeing you like this.
la djon pu dukse lo ka se spaji kei lo ka cusku da	John was too surprised to say anything.
mi pu frati fi la tom tai lo nu ri pendo	I regarded Tom as a friend.
banzu fa lo dei nu tavla	Enough of all this talking!
lo vinji pu klama ti'u lo se platu	The plane arrived on time.
ca ro nu mi viska do kei mi pensi lo be mi patfu	Every time that I see you, I think of my father.
mi pu co'u se jibri za lo djedi be li re	I quit my job two days ago.
mi co'u se jibri ca lo pruprulamdei	I quit my job the day before yesterday.
ca ma la tom pu co'a se speni	When did Tom get married?
do zutse e'o vau sei ra pu cusku	"Sit down, please," he said.
mi kucli lo nu xukau do tolcando du'i mi	I wonder if you are as busy as I am?
ma bangu do doi tom	What languages do you speak, Tom?
xunai ra selpluka	Isn't it cute?
mi na djica lo ka klama da	I don't want to go anywhere.
la tom pu co'a gleki	Tom got happy.
la tom pu cinmo lo ka xamgu	Tom felt good.
ko stali ze'i	Stay a moment.
lo nunji'e cu banli	Life is great.
ra pu kalsa	It was a mess.
mi se speni no da	I'm unmarried.
mi na pulji	I'm not a cop.
mi ba sisti do	I'll stop you.
mi ba citka lo finpe	I'll eat fish.
au mi djuno da'i	I wish I knew.
mi djica ro ra	I want it all.
mi pu cusku fi la tom fe zo'ei naku	I told Tom no.
mi pu cirko lo mi mapku	I lost my hat.
mi nelci lo mi patfu .iu	I love my dad.
tai sai kukte	How delicious!
ca'e do zutse va	You sit here.
mi'ai xabju vi	We live here.
ko denpa bu'u lo berti	Wait outside.
ra pu xlali	That was bad.
sa'u ko cusku zo ie	Just say yes.
pu cmalu	It was small.
mi ba ralte ra	I'll keep it.
za'u ra pu zukte da bi'unai	They did it.
seva'u mi'ai	It's for us.
se bebna	It's stupid.
xu mi'ai ka'e zukte da bi'unai	Can we do it?
do djuno da bi'unai	You know it.
do pu tcica	You cheated.
za'u ra xunre	They're red.
seja'e ma la tom cu cilmo	Why is Tom wet?
la tom pu dasni lo mapku	Tom wore a hat.
la tom na pu bajra	Tom didn't run.
za'adai jibri mi	This is my job.
ti jbama	This is a bomb.
ti se dunda	This is a gift.
mi na tai laldo	I'm not so old.
mi na cifnu	I'm not a baby.
mi milxe lerci	I'm a bit late.
mi gunka bu'u lo zdani	I work at home.
mi pu dukse lerci	I was too late.
mi pu bebna	I was an idiot.
mi so'ire'u litru	I travel a lot.
mi xebni lo ka'orta	I hate carrots.
lo nu dansu cu zdile	Dancing is fun.
mi na ralte lo cidja	I have no food.
do kurji vi'opei	Be careful, OK?
do simlu lo ka tolmelbi	You look ugly.
do djuno ra	You know that.
ma ca'o fonta'a	Who's calling?
la tom pu jgira	Tom was proud.
la tom pu se tolzdi	Tom was bored.
la tom cu nelci do	Tom likes you.
la tom cu ralte lo lanme	Tom has sheep.
la tom pu se jibri da	Tom had a job.
la tom pu ralte lo gerku	Tom had a dog.
la tom pu ralte lo mlatu	Tom had a cat.
lo ckule cu na jai zdile	School's not fun.
pu na xajmi selsku	It wasn't a joke.
pu makfa	It was a miracle.
mi birti ra	I'm sure of that.
mi bredi lo ka co'a morsi	I'm ready to die.
mi jgira tu'a la tom	I'm proud of Tom.
mi birti da bi'unai	I'm sure of this.
mi na simsa la tom	I'm not like Tom.
mi na cmima	I'm not a member.
mi cortu vi	I'm in pain here.
mi ca bu'u lo mi briju	I'm in my office.
mi vi zvati tezu'e lo ka stali	I'm here to stay.
mi gleki lo ka sidju	I am happy to help.
mi gleki lo ka sidju	I'm glad to help.
mi bu'u lo dinju	I'm at the house.
mi bu'u lo xotli	I'm at the hotel.
mi lebna ra ca	I'll take it now.
da'i mi stali iu	I'd love to stay.
da'i mi na zukte tai	I wouldn't do it.
mi na ba smaji	I won't be quiet.
ca da mi pu citno	I was young once.
mi pu taisai birti	I was so certain.
mi pu dukse terpa	I was too afraid.
mi pu zvati lo karce	I was in the car.
kai mi pu jitro	I was in control.
gau mi mi pu ca'o se zdile	I was having fun.
au klama lo bartu	I want to go out.
mi nitcu lo jetnu	I want the truth.
mi pu denpa tu'a la tom	I waited for Tom.
mi pu denpa ze'a lo cacra be li pa	I waited an hour.
mi pu tirna lo nu camki'a	I heard a scream.
mi tai seicni	I feel so lonely.
ro da pu se zdile	Everyone had fun.
xu la tom pu cortygau do	Did Tom hurt you?
do me lo ninmu pe mi	You're my woman.
do me lo mi bradi	You're my enemy.
do me lo mi panzi	You're my child.
do ba tolcri pa da	You'll find one.
do ca'a se jenca	You're in shock.
da'i do xenru da bi'unai	You'd regret it.
do pu naru'e co'a morsi	You nearly died.
do pu ticysku fi la tom	You lied to Tom.
ei do citka	You have to eat.
seja'e ma la tom vi	Why is Tom here?
ma se zvati le gerku	Where's the dog?
ma se zvati le ckiku	Where's the key?
ro mi'ai kecti	We're all sorry.
ro mi'ai prami ro do	We love you all.
ei mi'ai sidju	We have to help.
mi'ai na termu'i	We aren't going.
mi'a kansa do	We are with you.
la tom cu pendo mi	Tom's my friend.
lo tom mi tamne	Tom's my cousin.
lo tom pu klama lo ckana	Tom went to bed.
la tom pu klama co sipna	Tom went to bed.
lo tom na pu ricfu	Tom wasn't rich.
la tom pu xanka	Tom was worried.
la tom pu surla	Tom was relaxed.
la tom pu sidju ckaji	Tom was helpful.
la tom pu kanro	Tom was healthy.
la tom pu kucli	Tom was curious.
la tom pu djica lo se jibri	Tom wants a job.
la tom pu cadzu co sutra	Tom walked fast.
sa'u mi pu zanselfu'a	I was just lucky.
mi djica lo ka cenba	I want to change.
mi pu nanca li paci ca lo nanca be li renonoci	I was 13 in 2003.
ko vasxu cnano	Breathe normally.
la tom cu mutce toldarsi	Tom is very shy.
la tom cu ralte lo za'u ractu	Tom has rabbits.
la tom pu ctigau le gerku	Tom fed the dog.
la tom cu pinxe lo birje	Tom drinks beer.
la tom na pu muvdu	Tom didn't move.
za'u ra pu co'a morsi fau lo ka citno	They died young.
lo pulji pu klama	The police came.
lo se bebna je'upei	Silly, isn't it?
nandu fa lo nu zukte	It's hard to do.
pu se mipri	It was a secret.
mi tatpi zenba	I'm getting tired.
mi sanji da bi'unai	I'm aware of that.
mi laldo pendo	I'm an old friend.
mi cmima vi	I'm a member here.
mi tolylazni gunka	I'm a hard worker.
mi ba zutse ka'ai la tom	I'll sit with Tom.
mi pu bu'u lo dargu	I was on the road.
la tom pu simlu lo ka toljinsa	Tom looked dirty.
la tom pu ckire la maris	Tom thanked Mary.
la tom pu noroi viska da bi'unai	Tom never saw it.
la tom pu nitcu lo se jibri	Tom needed a job.
la tom pu cliva co smaji	Tom left quietly.
la tom na xagji	Tom isn't hungry.
la tom cu se panzi za'u da	Tom has children.
la tom cu se lanzu da	Tom has a family.
ti na cartu	This isn't a map.
za'u ra pu ca'o klaku	They were crying.
za'u ra pu simlu lo ka xamgu	They looked good.
lo tsani pu grusi	The sky was gray.
za'u ra na pu tavla	They didn't talk.
mi'ai se ke xamgu jibri	We have good jobs.
da nabmi mi'ai	We have a problem.
mi'ai na pendo	We aren't friends.
la tom ei pu co'a sutra	Tom had to hurry.
mi'ai nova'e lo ni sutra	We're in no hurry.
la tom pu pamoi darxi mi	Tom hit me first.
la tom pu pendo tarti	Tom was friendly.
mi'ai toltinsa	We are flexible.
do blucri	You're bleeding.
do cirko lo ciblu	You're bleeding.
do jdika lo ka se ciblu	You're bleeding.
do se fraxu	You are excused.
e'a do cliva	You are excused.
e'apei mi jbera lo rupnu be li 30	Can I borrow $30?
le cmala'u cu mutce condi	The pond is very deep.
xu do cikna	Are you awake?
mu'i ma do na klama vi	Why don't you come over here?
mi pu ba'o se prami	I have been loved.
ja'o lo nu sisti lo nu blucri cu seltcu selgau	Something has to be done to stop the bleeding.
mi ba kurji lo do mlatu ca lo nu do to'e zvati	I will look after your cat while you are away.
do se bangu ma	What languages do you speak?
lo gerku ca'o mrobi'o	The dog is dying.
ra ralte lo so'i jdini	He has a lot of money.
do ricfu	You are rich.
la .kentykis. cu krixa zo fyk.	Kentucky screams "fuck".
mi malvi'i ne'i lo do ladru	I shit in your milk.
mi zvati le tcadu	I'm in the city.
mi cmima lo jenmi	I'm in the army.
mi se slabu ra	I'm aware of it.
mi sanji ra	I'm aware of it.
mi zvati le banxa	I'm at the bank.
mi ba cnemu do	I'll reward you.
mi ba jungau la tom	I'll inform Tom.
mi ba klama soi te zukte ra	I'll go do that.
mi ba klama fu lo taksi	I'll go by taxi.
mi ba klama gice'o viska	I'll go and see.
mi ba zukte ra vau si'a	I'll do it, too.
mi ba daspo ra	I'll destroy it.
mi ba bevri ti	I'll carry this.
mi ba denpa zukte	I'll be patient.
mi ba cpacu lo mi dakli	I'll get my bag.
mi se jibri tu'a lo barja	I work at a bar.
mi pu klama co sipna	I went to sleep.
mi pu zvati lo ckule	I was at school.
mi pu troci lo ka sidju	I tried to help.
mi nelci le sidbo	I love the idea.
mi pu tolcri lo mi cukta	I found my book.
mi xebni lo tamca	I hate tomatoes.
do verba	You're a child.
lo korvo cu xekri	Crows are black.
do simlu lo ka bebna	You look silly.
do pu ticysku fi mi'ai	You lied to us.
mutce ckire doi tom	Thanks a lot, Tom.
cizra je'upei	Strange, isn't it?
no prenu pu jibni	Nobody was around.
lo mi dakfa cu kinli	My knife is sharp.
ra pu jai pluka	It was a pleasure.
ra na zilmipri	It isn't a secret.
xu ro da gleki	Is everyone happy?
mi tatpi da bi'ucu'i	I'm tired of this.
u'u mi pu retsku	I'm sorry I asked.
mi sorta gleki	I'm sort of happy.
mi bredi lo ka tavla	I'm ready to talk.
nau mi do jatna	I'm now your boss.
mi na sutra ei	I'm not in a rush.
mi kinda lo ka tatpi	I'm kind of tired.
mi na selmikce	I'm not a patient.
mi sorta lo ka gleki	I'm sort of happy.
mi termu'i lo ka limna	I'm going to swim.
mi vi nau doi tom	I'm here now, Tom.
ra poi fetsi cu djuno no da pe mi	She doesn't know anything about me.
ra pu cire'u spusku lo naljetnu	He gave three wrong answers.
ti rijno sicni	This is a silver coin.
la .tom. pu kargau lo canko	Tom opened a window.
la .tom. pu kilgau lo pinsi	Tom sharpened a pencil.
la .tom. cu simlu lo ka bilma	Tom seems to be sick.
la .tom. cu simlu lo ka kanro	Tom seems to be in good health.
pu tepygau iepei	Scary, wasn't it?
la tom pu sumne ra	Tom smelled it.
xu do ca'o cortu	Are you in pain?
do co'i clani zmadu	You got taller.
xu mi se jibri da	Can I have a job?
mi na tai virnu	I'm not so brave.
pu manku blanu	It was dark blue.
xu do pu xrugau lo la .tam. cukta	Did you return Tom's book?
mi djuno lodu'u la tam cu catlu makau	I know what Tom is looking at.
ko'a klama lo ckule fu lo aftobuso	He goes to school by bus.
coi slabu pendo	Hello, old friend!
la tom pu cusku losedu'u ri tatpi	Tom said he was tired.
la tom pu cusku losedu'u ri mutce tatpi	Tom said he was extremely tired.
la tom pu cusku losedu'u ri mutce tatpi	Tom said he was very tired.
e'u klama co limna	Let's go swimming.
ko klama lo nenri i lo djacu cu jai pluka	Come on in. The water's nice.
ko klama lo nenri i lo djacu cu banli	Come on in. The water's great.
konai troci lo ka zukte si'unai	Don't try to do this by yourself.
lo se cusku be do cu drani	What you said is correct.
ra na pu djica lo ka ca'o tavla fi da bi'unai	He didn't want to talk about it anymore.
ro lo re ra smaji	They're both quiet.
xu la tom cu ckape	Is Tom dangerous?
do na jai se curmi fai lo ka zvati lo vi kumfa	You aren't allowed in this room.
do na jai se surmi fai lo ka vi zvati	You aren't allowed in there.
fau lo nu do tatpi vau ko klama lo ckana	If you're tired, go to bed.
seja'e ma do kurji	Why do you care?
mi tadni lo frasybangu	I'm studying French.
lo biorka pezli mo'u pelxu	The birch leaves have already turned yellow.
mi djica stali lo nu mi cmecau vi	I want to remain anonymous in this.
.au mi cinba do	I want to kiss you.
ko cinba mi	Kiss me.
lo mi kanla cu kalri ca lo nu mi cinba	I kiss with my eyes open.
mi zgana lo nu la .tam. cu cinba la .meris.	I saw Tom kiss Mary.
la .tam. cu milxe cinba la .meris.	Tom gave Mary a tender kiss.
.a'o do kanryze'a ca lo bavlamdei	I hope you feel better tomorrow.
mi zvati mu'i lo nu nurgau la .tam.	I've come to save Tom.
mi zvati mu'i lo nu nurgau lo noltruti'u	I've come to save the princess.
mi zvati mu'i lo nu nurgau ko'a	I've come to save her.
mi zvati mu'i lo nu nurgau ko'a	I've come to save him.
do traji slabu do	You know yourself best.
la meris. bevri lo vo'a bersa sepi'o lo ra trixe	Mary carried her son on her back.
.au nu do gleki	I wish you happiness.
lo du'u zo'e gleki ku cumki	Maybe they are happy.
mi djica lo ka viska ra i taibo mutce	I want to see her very much.
ausai viska ra	I want to see her very much.
mi mutce djica lo ka viska ra	I want to see her very much.
mi djica tu'a lo MP3 selsnatci	I want an MP3 player!
mi djica tu'a lo do pixra	I would like your picture.
au da'i mi ricfu	I wish I were rich.
au klama lo drata gugde	I want to go abroad.
au pinxe da poi lenku	I want something cold to drink.
ko jungau mi lo nu do djica makau	Tell me what you want.
mi djica lo ka tcidu da	I want something to read.
lo za'u nixli pu catlu simxu	The girls looked at each other.
lo za'u nanla pu catlu simxu	The boys looked at each other.
mi ba finti lo danfu be ra	I'll solve that problem.
mi'ai na naldrani	We're not wrong.
za'u ra xebni la tom	They hate Tom.
mi ba zifygau do	I'll release you.
mi xamgu kakne ra pe puzaku	I'm good at that.
mi xamgu kakne ra pe puziku	I'm good at this.
mi na klesi zo'ei ra poi fetsi	I'm not her type.
xu do ca'a campa'i	Are you in love?
mi la tom cu kamxada	I'm Tom's partner.
mi la tom cu me lo kansa zukte	I'm Tom's partner.
mi ka'e ctuca do lo nu zerle'a ta'i makau	I can teach you how to steal.
mi cinmo lo ka tai nonkansa	I feel so alone.
ra pu muvdu la kanadas	He moved to Canada.
ra pu muvdu la dotco gugde	She moved to Germany.
ra pu muvdu la amerikas	She moved to America.
ra pu muvdu la europas	He moved to Europe.
ra poi nakni pu rumgau pe'a lo risna be ra poi fetsi	He melted her heart.
ny pu rumgau lo risna pe fy	He melted her heart.
la golf cu jai tolzdi	Golf is boring.
la golf cu badrygau	Golf is boring.
ro da kargu vi	Everything is expensive here.
mi ba te vecnu	I'll buy that.
.e'e sai doi .ari'anas. ko sutyze'a .i se va'o nai bo mi'o ba no roi tolcliva	Come on, Arianna, speed up or we'll never get there!
mi djica lo nu do mi ze'e selpa'i	I want to give you my heart for ever.
ko'a dasni lo nobli	He's well dressed.
mi'ai ka'e troci	We can try.
mi xebni lo pulji poi simsa ra	I hate policemen like him.
mi'ai ka'e cliva	We can leave.
no da djuno lo du'u jalge makau	Nobody knows why.
no da djuno lo du'u makau krinu	No one knows the reason.
do ca'o klama ka'ai mi	You're coming with me.
ca'e do klama ka'ai mi	You're coming with me.
do tolmelbi	You are ugly.
mi djica tu'a lo ckafi	I'd like some coffee.
au ckafi	I'd like some coffee.
mi pu djica lo ka jai kajde la tom	I wanted to warn Tom.
mi pu djica lo ka jai kajde do	I wanted to warn you.
mi pu djica lo ka sisti tu'a la tom	I wanted to stop Tom.
mi pu djica lo ka morji	I wanted to remember.
mi pu djica lo ka prami la tom	I wanted to love Tom.
mi pu djica lo ka catra la tom	I wanted to kill Tom.
mi pu djica lo ka jai xrani la tom	I wanted to hurt Tom.
mi pu djica lo ka sidju do	I wanted to help you.
mi pu djica lo ka zvati va	I wanted to be there.
so'e lo prenu cu jinvi lo du'u lo prenu lo prenu cu ei na citka	Most people think that people shouldn't eat people.
e'o do jungau mi tu'a lo do se jinvi	Please tell me your opinion.
mi djica tu'a ti	I want this one.
le panka cu se stuzi lo centero be le tcadu	The park is located in the center of the city.
uidaisai	I'm so happy for you.
do pu zukte ma ca lo lamji nicte	What did you do last night?
xu mi'o slabu simxu	Are we acquaintances?
lo se snada so'eroi se sarcu lo nu carmi gunka	Success usually requires hard work.
lo se snada so'eroi te ke carmi gunka ei	Success usually requires hard work.
mi'ai pilno lo sanbau po'o bu'u lo zdani	We only use Spanish at home.
au e'o plise vanju	I'd like some cider, please.
au e'o tcati	I'd like some tea, please.
ro da poi do cusku bau ly cu jai racli naku vau ca'e	Not everything that you say in Lojban should be rational.
mi tirna do po'o	I hear only you.
mi ba smaji	I'll be quiet.
mi ba jai to'e vlile	I'll be quiet.
sa'u mi na djica lo ka gau co'a speni do	I just don't want to marry you.
mi pu retsku losedu'u makau la tom cu se zvati	I asked where Tom was.
ra na pu djuno lo ka ka'e cusku makau	He did not know what to say.
le botpi cu se culno lo djacu	The bottle is filled with water.
ko fendi gice'o trubasti	Divide and conquer.
mi pu viska lo mi mensi va	I saw my sister there.
mi pu viska lo mi mensi noi zvati ra	I saw my sister there.
ko jmive jecu cilre	Live and learn.
mi me lo laldo prenu	I'm an old man.
ca carmi ke snime carvi	It snows hard.
ti'e ba carvi	They say it will rain.
la tom na ba klama	Tom won't come.
ckire do lo nu vitke friti fi mi	Thank you for inviting me.
ra za'o fengu	He is still angry.
mi pacna lo nu do za'ure'u fonta'a	I hope you will call again.
le ninmu cu citno	The woman is young.
xu lo za'u ra tolcando	Are they busy?
ra stati	He is smart.
ra nonkansa	He is alone.
ra pu co'a pipno prenu	He became a pianist.
mi xagji	I'm hungry!
mi xagji	I am hungry.
mi xagji	I'm hungry.
mi xagji	I feel hungry.
mi na me lo tadni	I'm not a student.
lo tsakura cu mutce melbi	Cherry blossoms are very beautiful.
ra fonta'a puzi	She telephoned just now.
ti pelxu rozgu	This is a yellow rose.
la loris cu melbi	Laurie is beautiful.
ra pu mutce pindi	He was very poor.
za'u ta mutce misno prenu	Those are very famous people.
ra drani	That's correct.
ra ranmi	That's a myth.
za'u ra na nonkansa	They aren't alone.
do na ba nonkansa	You won't be alone.
la tom za'ure'u nonkansa	Tom is alone again.
me pa lo se senva be mi fa lo nu cilre tu'a lo islenska	One of my dreams is to learn Icelandic.
la islant cu stuzi so'i lo vulkano	Iceland has many volcanoes.
ra ze'u zvati la islant	He spent a lot of time in Iceland.
la islant pu se manci	Iceland was fantastic.
mi islenska	I'm Icelandic.
la tom na se vajni lo nu la maris cu jai fasnu fai makau	Tom doesn't care what happens to Mary.
ko jungau mi ca lo nu do volve lo zdani	Let me know when you'll return home.
mi pu djica lo ka nurxrugau la tom	I wanted to save Tom.
la tom pu troci lo ka nurxrugau mi	Tom tried to save me.
ma cabdei fasnu	What happens today?
la tom pu na tcidu le cukta	Tom didn't read the book.
bi'ucu'i da du lo se platu poi ei se zukte	It's a plan to implement.
sei nalcumki do klama lo zdani nau	You can't go home now.
lo mi mlatu co'i catra lo vi smacu	My cat killed this mouse.
mi lo nei prami	I love myself.
mi prami lo nei	I love myself.
mi djica lo ka cliva	I wish to leave.
sei cumki ra pu drani	He may have been right.
fadni se srera	It's a common mistake.
mi'ai prane remei	We were a perfect couple.
ti smaji klaji	This is a quiet street.
le sudgaubu'u cu cilmo	The towel is wet.
lo alminiu cu jinme	Aluminum is a metal.
lo rectu cu kargu	The meat is expensive.
lo rectu cu kargu	Meat is expensive.
lo finpe cu kargu	Fish is expensive.
lo pendo be mi cu bebna	My friend is stupid.
la boston cu ckape tcadu	Boston is a dangerous city.
lo kabri cu kunti	The glass is empty.
ro lo re do drani	Both of you are right.
le nakni cu pendo le fetsi	He is her friend.
le pa gerku cu blabi	The dog is white.
la tom cu toldji	Tom is reluctant.
lo do za'u tixnu cu melbi	Your daughters are beautiful.
mutce ckape	It's very dangerous.
mi xriso ninmu	I am a Christian girl.
mi xriso ninmu	I am a Christian woman.
mi co'i citka le plise	I have eaten the apple.
mi pu djuno lo nu ra mokau	I knew who he was.
la meris. mamta	Mary is a mother.
la meris. melbi ninmu	Mary is a beautiful woman.
la meris. melbi nixli	Mary is a beautiful girl.
janta pe'u	Check, please.
e'o ko dunda lo janta mi	Could I have the bill, please?
ti cukmirvelvei	This is a DVD.
ti me dyvydy	This is a DVD.
ti cinfo	This is a lion.
ti cartu	This is a map.
ti spita	This is a hospital.
ti me lo se xamgau	This is a joke.
ti sivni	This is a secret.
e'o remei bisyladru	Two ice creams, please.
la meris. melbi bunre se kanla	Mary has beautiful brown eyes.
la meris. melbi clani se kerfa	Mary has beautiful long hair.
mi na djuno lodu'u za'u ra makau zvati	I don't know where they are.
mi pu catlu po'o	I was just looking.
mi ba dunda tu la tom	I'll give that to Tom.
ko zukte lo xagrai	Do your best.
la london cu frica la tokios lo ka tcima	London's climate differs from that of Tokyo.
mi ganai da'i du do gi toljundi zo'e bi'unai	If I were you, I'd ignore it.
mi seba'i do da'i tu'a de'u toljundi	If I were you, I'd ignore it.
ti penbi	This is a pen.
mi pu jinvi lo nu do ca simlu lo ka badri	I thought you looked sad.
da tcati ije mi pinxe da ije mi gleki	There's tea; I drank it; I'm happy.
e'o do denpa vi ze'a	Please wait here for a while.
le patfu cu lumci lo flira be lo nei	The father washes his face.
le patfu cu lumci lo flira be ra	The father washes his face.
la .meris. joi la .alis. cu mensi remei	Mary and Alice are sisters.
la tom. cu tolcliva la .bastn ca lo prula'i nicte	Tom arrived in Boston last night.
la .tam. cu cusku lo bebna preti	Tom asked a stupid question.
la .tam. cu tolcliva ca lo prulamdei	Tom arrived yesterday.
xu do ca da pu sazri lo esporte karce	Have you ever driven a sports car?
lo mi mlatu cu cilmo	My cat is wet.
la tom pu jai ke mutce clani djedi	Tom had a very long day.
mi se bruna pa da	I have one brother.
cumki falonu la tom pu nonkansa	Tom could be alone.
mi na nonkansa	I'm not alone.
ra pu tolcando	He was busy.
do na nonkansa	You aren't alone.
mi ca nonkansa	I'm alone now.
mi na ba nonkansa	I won't be alone.
la tom na nonkansa	Tom isn't alone.
xu do pu nonkansa	Were you alone?
mi na pu nonkansa	I wasn't alone.
mi pu nonkansa	I was alone.
ra simlu lo ka pilda	He looks pale.
ra simlu lo ka xendo	He seems kind.
ra simlu lo ka kanro	He looks healthy.
ra na bilma	He's not sick.
ra dukse tolcando	He's too busy.
ra pu nonkansa	He was alone.
ra simlu lo ka tsali	He looks strong.
ra fukpi	That's a copy.
ra simlu lo ka stace	He seems honest.
ra ricfu	He's rich.
ra cilmo	He's wet.
mi fengu	I'm angry.
mi cikna	I'm awake.
mi melbi	I'm beautiful.
mi se cfipu	I'm confused.
mi se cfipu	I am confused.
mi xalbebna	I'm drunk.
a'enai	I'm exhausted.
ra simlu lo ka bilma	He seems ill.
mi bredi	I'm ready.
mi bredi	I am ready.
mi cinmo lo ka gleki	I feel happy.
mi jai vajni	I'm important.
mi nonkansa	I'm alone.
mi nonkansa	I'm lonely.
mi cinmo lo ka nonkansa	I feel lonely.
mi se speni da	I'm married.
mi laldo	I'm old.
mi pindi	I'm poor.
mi drani	I'm right.
mi badri	I'm sad.
mi ca'o terpa	I'm scared.
ra jmive	It's alive.
clani dukse .i lo nu cusku cu se ditcu lo banzu be lo nu jukpa lo ckafi	Too lengthy. One can cook coffee during that time.
xu do nelci lo fragari	Do you like strawberries?
lo nu dansu cu tolselcurmi	Dancing is prohibited.
mi mlatu	I'm a cat.
mi na ka'e gercmo .i ki'ubo mi mlatu	I cannot bark like a dog. I'm a cat.
mi co'a ralte lo mlatu	I'm getting a cat.
ti melbi zdani	This is a beautiful house.
ti cmalu cukta	This is a small book.
ti cinri lisri	This is an interesting story.
ti slabu cukta	This is an old book.
ti pixra lo mi mensi	This is a picture of my sister.
ti melbi xirma	These are beautiful horses.
za'u ti se ponse mi	These are mine.
loi vi cukta cu se ralte mi	These are my books.
la .tom. cu cpedu lo te sidju	Tom asked for help.
mi do klama kansa	I'll be going with you.
lumci be'u ti	It needs washing.
.ei lumci ti	It needs washing.
mi citka lo cirla	I eat some cheese.
e'u klama	Let's go!
lo za'u vi cukta cu se ralte mi	These are my books.
mi pu viska ti	I saw it.
puku ca lo nu ra verba kei ra xabju lo cmalu tcadu	When he was a child, he lived in a small town.
coi tam.	Hi, Tom.
ko ranji	Go on.
mi pu co'e je'a	I did it.
.uo .e'e be'unai	I did it.
mi xendo	I'm fair.
mi pu co'a fengu	I got mad.
mi pu darsi la .tam.	I hit Tom.
mi viska la .tam.	I see Tom.
mi ba klama	I'm going to go.
mi ba klama	I will go.
mi ba klama	I'll go.
mi tugni da'i	I'd agree.
da'i .ie	I'd agree.
e'e mi sidju	I'll help.
mi virnu	I'm brave.
xu la .tam. pu klama	Did Tom go?
.e'a vi nerkla	Do come in.
e'u ko klama lo do zdani	Go on home.
mi ponse lo vi karce	I own this car.
lo nanla ma zvati	Where is the boy?
ei do na pu pilno lo taksi	You needn't have taken a taxi.
mi pu klama lo vinji tcana fu lo taksi	I went to the airport by taxi.
klama lo trene tcana fu lo taksi na'o ze'a ma	How long does it take to the train station by taxi?
mi djuno lodu'u makau xabju lo va dinju	I know who lives in that house.
mi djuno lodu'u makau xabju lo vi dinju	I know who lives in this house.
ko zukte lo xamgu be da poi xebni do	Do good to those who hate you.
pu cizra	That was odd.
je'a lenku co cabdei	It's really cold today.
mi na nelci lo cakla	I don't like chocolate.
dukse kargu	It's too expensive!
mi jinvi da	I have an opinion.
pe'a do nenri lo mi risna	You're in my heart.
do jimpe tu'a mi i sefabo serai vajni	You understand me and that's the most important thing.
la saras cu sanga lo se gleki ije fe lo se gleki fa la saras cu sanga	Sarah sings a happy song, a happy song Sarah sings.
.au mi cliva lo ckule	I want to leave school.
mi djica lonu cliva lo ckule	I want to leave school.
mi nu'o pensi ra	I've never thought about it.
mi'ai pu pu'i viska lo snuti	We actually saw the accident.
ti me mi moi lo cukta	These are my books.
mi na kakne lo ka gercmo tai tu'a lo gerku .i mi mlatu	I cannot bark like a dog. I'm a cat.
mi ba cpacu lo mlatu	I'm getting a cat.
lo nu ko'a mutce lo ka tolci'o na zunti lo nu tsali	Although he is very old, he is strong.
ko'a mutce lo ka tolci'o .ije ku'i tsali	Although he is very old, he is strong.
to'e ki'u nai gi ko'a laldo mutce gi ko'a tsali	Although he is very old, he is strong.
lo'e laldo prenu cu nitcu lo ka da ce'u tavla	Old people need someone to talk to.
lo laldo prenu cu nitcu lo ka da tavla ce'u	Old people need someone to talk to.
ca lo nicte ra klama mu'i lo nu ri pinxe	At night he goes out for a drink.
xu ra ba klama i mi na jinvi lo nu ra klama	Will he come? I don't think he will come.
mi vedli na je morji lo nu la lenin pu pilno la termenvoks ca lo nanca be li 1920	I remember that Lenin listened to theremin in 1920 (but of course I wasn't there in person at that time).
mi ce'oi do zmadu do ce'oi mi lo ni ce'u nelci ce'u	I like you more than you like me.
.e'ese'a	I will do it myself.
.e'e mi co'e se'a	I will do it myself.
lo mi mamta ku jukpa lo titnanba ca lo vi cerni	My mother made cookies this morning.
lo mamta be la .tam. cu jukpa lo titnanba ca lo vi cerni	Tom's mother made cookies this morning.
mi na morsi	I'm not dead.
mi nu'o morsi	I'm not dead.
mi mutce taske lo birje	I'm dying for a beer!
lo zbiseljirna na dinsauru	Rhinoceros is not a dinosaur.
dinsauru sovda xu .i na cumki .i lo bi'unai danlu ca morsi jutsi	Dinosaur eggs? Impossible. These animals are already extinct.
mi nelci la'o gy. Rock .gy.	I love rock.
nu dormijysai	It's lunch time.
la tom cu tolstace	Tom is insincere.
do simlu lo ka gleki sai	You look so happy.
la tom cu se slabu lo prenu noi lo tixnu be ke'a xabju la boston	Tom knows a man whose daughter lives in Boston.
xu la .tam. cu citka ro lo titnanba	Did Tom eat all the cookies?
mi xebni do	I hate you.
ko cliva mi .i mi xebni do	Leave me alone! I hate you!
lo jetnu be fau lo ka sepli cu mulno jinga	Truth alone triumphs.
mi xabju la atenais	I live in Athens.
mi pu cusku lo banzu	I said enough.
ra barda sai	He's so big!
le xilckabu pe lo mi relxilma'e cu plita	The tire on my bicycle is flat.
lo nicte puzi cfari	The night is young.
lo vi palku cu toljinsa	These pants are dirty.
lo arduarko cu ekselenta kakpa	Aardvarks are excellent diggers.
lo arduarko cu nicte danlu	Aardvarks are nocturnal animals.
le cabdei cu steci djedi	Today is a special day.
lo do xance ciska tasmi cu mutce xamgu	Your handwriting is very good.
lo do xance ciska se morna cu mutce xamgu	Your handwriting is very good.
xu do citno vi	Are you new here?
mi banxa gunka	I'm a bank clerk.
lo se nupre cu ka se nupre	A promise is a promise.
mi klama lo malsi ta'e lo zeldei	I go to the church on Sundays.
mu'i ma do na dasni lo pasyskaci	Why don't you wear a dress?
ko punji lo do xance lo mi birjanco	Put your hand on my shoulder.
mi djica lo nu mi ctuca	I want to be a teacher.
.au mi ctuca	I want to be a teacher.
xu do djica lo nu do troci	Do you want to try it?
.i bu'u lo tricu va lo mitre be li mu cu mlatu	There is a cat five meters from the tree.
e'o do na cladu sai	Don't be so noisy, please.
gau do e'o co'u gusni	Turn off the light, please.
gau do e'o co'a gusni	Turn on the light, please.
ge'e xu jetnu	Oh! Really?
ge'e xu jetnu	Oh, really?
ra na djuno lo nu makau patfu	She doesn't know who the father is.
le fetsi cu djuno lo nu makau patfu	She knows who the father is.
mi vi zvati tezu'e lo ka se zdile	I'm here to have fun.
mi'a vi zvati co .ai se zdile	We're here to have fun.
lo za'u ra pu tolcri lo jai se sisku be lo nei	They found what they were looking for.
do ka'e tirna roda	You can hear everything.
la tom cu cikna nau	Tom is conscious now.
mi na pante lo nu da'i mi sipna fi'o se cpana lo loldi	I don't mind sleeping on the floor.
mi nitcu lo ka cilre co xamgu	I need to study well.
le za'umei pu na birti lo nu xukau lo no'a cu ka'e klama	They were not sure whether they could come or not.
mi nelci lei boxna pe la xekri xamsi	I like the waves of the Black Sea.
mi cajapu tcidu fi lo do cukta	I read your book.
mi pu pinxe lo vanju	I drank the wine.
mi gerku	I'm a dog.
ko'a visygau mi'ai lo pixra be lo ko'a mamta	He showed us a picture of his mother.
mi sanga lo melbi	I sing a beautiful song.
.i mi me ko moi	Let me be yours.
mi na pu te smuni ra	I didn't mean that.
lo seldantypre pu catra lo mirli	The archer killed the deer.
ra pu tikpa ra	He kicked it.
mi pu te vecnu lo xunre ke esporte karce	I bought a red sports car.
mi pu cirko lo mi pikta	I've lost my ticket.
lo sorselnelci sanga pu catra lo nei	The popular singer committed suicide.
mi'ai ba cintypu'i ra	We'll paint it.
la djim cu kargau lo vorme	Jim opens the door.
mi nitcu lo nanba je lo ladru	I need some bread and milk.
ra vamji ra	It's worth it.
mi na jinvi lo du'u ra vamji	I don't think it's worth it.
a'o ra vamji	I hope it's worth it.
pe'i vamji fa lo nu retsku	I think it's worth asking.
vamji fa lo nu troci	It's worth a try.
troci vamji	It's worth a try.
pe'i lo nu troci cu vamji	I think it's worth a try.
vamji fa lo nu troci i je'upei	It's worth a try, right?
vamji fa lo nu troci ije je'upei	It's worth a try, right?
.uecai.ianai .i xu do je'a gletu lo pampe'o be ra	What?! No! Are you really fucking with my date?
ra zo'u lo tatru cu barda	She has big boobs.
ra pu'o klama ti	She is not here yet.
.i da'i dei na'e xajmi seja'eda'i lo nu na'e ranxi	This sentence wouldn't be funny if not for irony.
ti mutce laldo cukta	This is a very old book.
ti na sakta	This isn't sugar.
la meris. cu mutce tolcando ninmu	Mary is a very busy woman.
la meris. cu melbi	Mary is beautiful.
la meris. cu tixnu la tam	Mary is Tom's daughter.
la meris. cu mamta la tam	Mary is Tom's mother.
la meris. cu mutce melbi	Mary is very beautiful.
la meris. cu dasni le melbi ke xunre pastu	Mary is wearing a beautiful red dress.
tolcu'i cai	This is impossible!
mi'ai pu na terpa	We were not afraid.
la .xrvatsk. pu melbi sai	Croatia was so beautiful.
lo plise ba'o se citka lo verba	The apple is eaten by the child.
lo nanla pu citka lo plise	The boy ate the apple.
ko na cpedu tu'a lo jdini mi	Don't ask me for money.
co'oi ge'orge zo'u do mo	Hi, George! How's it going?
la tom pu'o tsuku	Tom hasn't arrived yet.
lo tcima na ba xamgu	The weather won't be fine.
lo za'umei tsani na ba klina	The skies won't be clear.
lo tsani na ba klina	The skies won't be clear.
ko ckaji lo se djica be do	Be what you want to be.
.au mi tavla do	I want to speak with you.
ca ro djedi jegi lo se mrilu be lo lojbo mriste cu zilkancu da gi jegi zo'e ne lo loglo cu zilkancu de gi de zmadu da	There are more messages on Loglan mailing list than on Lojban mailing list every day.
la'oi Aoi xamgu dansu	Aoi is a good dancer.
la'oi Aoi mutce xamgu dansu	Aoi is a very good dancer.
grasu ke milxe ckaji	It's a bit greasy.
sai nai na lakne	It's not likely but possible.
mi termu'i lo ka klama co zutse	I'm going to go sit down.
xu do pu su'oroi vitke la italias	Have you ever visited Italy?
la tom pu citka lo spisa be lo titnanba poi la maris pu jukpa	Tom ate a piece of the cake that Mary baked.
ra pu se lo be ra se cilre	She was surprised by what she learned.
ei ra na ba fasnu	This shouldn't happen.
ko volve co clira	Come back soon.
do lumci lo palta doi ben	You wash the dishes, Ben.
ko stali ka'ai mi'ai	Stay with us.
mi djica tu'a lo ekstra jdini	I want more money.
ca le djedi pu glare	The day was hot.
.i mi prami gaxygle	I love anal sex.
mi na pu cirko za'u ra	I didn't lose them.
ko na klaku	Don't cry.
mi na tixnu do	I'm not your daughter.
do cmalymau la tom	You're smaller than Tom.
ra djica lo ka tcidu lo cukta	He wants to read a book.
la xokaidos cu darno mutce ienaipei	Hokaido is pretty far, isn't it?
da panka vi lo mi zdani	There's a park near my house.
ju'o mi pu viska ra	I'm certain, I saw him.
me lo pe ma relxilma'e fa ti	Whose bicycle is this?
la tom cu ctigau lo ri gerku reroi ro djedi	Tom feeds his dog twice a day.
da xotli vi	There's a hotel here.
lo prenu be pa'a mi cu nitcu lo mapku	A man like me needs a hat.
mi djuno lodu'u bu'u makau tolcri do	I know where to find you.
mi pu jinvi lo nu do pu se catra i mi gleki lo nu mi pu srera	I thought you'd been killed. I'm glad I was wrong.
viska do bazi	See you soon.
lo selsku be ra cu censa jetnu	What he says is holy truth.
ra pu ciska lo cukta	He wrote the book.
mi mutce gleki bu'u la georgias	I am very happy in Georgia.
la loris cu cinla	Laurie is slim.
i'a ra drani	I admit that he is right.
ckire do fi'o mutce sai	Thank you very, very much!
mi tolxagji	I am full.
ko tavla fo ja fi lo jbobau	Speak in Lojban or about Lojban.
i panoki'o lojbo jufra cu se vasru la tato'ebas	Tatoeba contains 10 000 Lojbanic sentences.
.i lo sonci cu se pluka lo ckape je lo nunkei gi'e se mu'i bo nelci lo ninmu ku noi jai caprai co selkei	The soldier enjoys game and danger, and that is why he enjoys women who are the most dangerous of playthings.
sai e'u tavla fo la'oi Vabungula je la'oi Yuelami	Let's speak Vabungula and Yuelami!
ma naldrani sera'a ti	What's wrong with this?
mi ba cusku fi do fe losedu'u ca makau mi tsuku	I'll tell you when I get back.
lo pe mi tuple cu ca'o sipna	My leg is still asleep.
la tom pu ca'o smaji	Tom kept quiet.
mi djica nai lo nu do ca'o pensi ra	I don't want you to think about it anymore.
mi djica nai lo ka tavla fi lo pe mi panzi	I don't want to talk about my child.
ca ma sei do jinvi ra ba mo'u volve	When do you think he'll be back?
e'a do lacri ra	You may rely on him.
mi jinvi lo me mi moi lo ra se casnu	I have my own thoughts on that subject.
xu le verba za'o cikna	Is the kid still up?
la'oi Jiro djica lo ka pinxe la'oi Coke	Jiro wants to drink Coke.
ra poi fetsi na se glibau	She doesn't speak English.
ra cnita lo stizu	It's under the chair.
da'i mi mutce djica lo ka djuno lo se jinvi be do	I'd very much like to know your opinion.
mi djica lo ka dunda fi la tom su'o lo jdini	I didn't want to give Tom any money.
xu mi'o cadzu	Could we walk?
ko cusku lo te stace	Speak your mind.
bu'u lo nerklastu be lo ponjo zdani lo vitke cu ei ba'a vimcu lo vo'a cutci	At the entrance of a Japanese house, visitors are generally asked to take off their shoes.
lo be mi patfu cu tinzga lo klasika zgike	My father listens to classical music.
xu do bredi la'oi halloween	Are you ready for Halloween?
la xalouin di'ai	Happy Halloween!
ko sfasa nai la tom ra	Don't punish Tom for that.
uinai ra claxu lo jdini co banzu be lo nu se cuntu co presidento	Regrettably, he lacks the financial wherewithal to run a presidential campaign.
xu da poi vi zvati lo tadni kumfa cu ba'o tirna la norman.finkelctain.	Has anyone here in the classroom heard about Norman Finkelstein?
ko sisti vi	Pull over here.
za'u ra na ba curmi lo nu mi'a nerkla le purdi	They won't allow us to enter the garden.
ra pu retsku fi mi fe losedu'u femakau fa mi pu zukte	He asked me what I had been doing.
mi'a borg	We are the Borg.
do pu snada	You made it!
i du'e lo jukpa cu pofygau lo stasu	Too many cooks spoil the broth.
.i mi citka no'oi ke'a drata lo ka pinxe	I am eating, which is different to drinking.
ko lebna da poi do djica	Take anything you want.
mi na taske	I am not thirsty.
ro da enge lo jai funca be da	Everybody is the architect of their own fortune.
lo valsi cu vofli ije lo selsku cu stali	Words fly, texts remain.
lo prilio cu vomoi masti lo'e nanca	April is the fourth month of the year.
ko pu catra lo ractu	Kill the bunnies first.
ma judri do	What is your address?
ki'e i mi viska do bazi	Thanks! I'll see you soon!
ma liste lo bangu be lo xabju be la koreias	What languages do they speak in Korea?
ko cusku zo coi lo me do mamta seba'i mi	Say hello to your mum for me.
naipei do bredi	Aren't you ready?
ei mi'ai jdice ca lo cabdei	We have to decide today.
la tom jo'u la maris caca'o sisku tu'a la djon	Tom and Mary are looking for John.
mi pu mo'u gunka ca lo prulamdei	I finished the work yesterday.
da me lo vajni noi ei mi cusku fi do	There's something important I need to tell you.
mi nalcumki tatpi	I'm incredibly tired.
pu dasni lo taksido	He was wearing a tuxedo.
xu ra ka'e viska lo pe mi'ai xirma	Can he see our horse?
mi na se glibau	I can't speak English.
ra se kerfa lo mutce tordu	She has very short hair.
pei do pu viska lo be mi patfu	Do you see my father?
pei do ka'e viska lo be mi patfu	Can you see my father?
mi tirna lo nu sene'i stapa	I hear footsteps outside.
mi xebni ro lo jutsi be lo insekto	I hate insects of all kinds.
pei do jimpe lo du'u ra djica lo ka cusku makau	Did you understand what he wanted to say?
pei do jimpe lo du'u ra te smuni makau	Did you understand what he meant?
la tom ca za'o jmive	Tom is still alive.
ko xendo la maris	Be kind to Mary.
le za'u mikce pu ca'o mikce lo pu se xrani	The doctors were treating the wounded.
mi pu sisku tu'a le cukta ze'a lo cacra	I looked for the book for an hour.
mi'ai ba vitke do	We will visit you.
ma se zvati za'u le nanla	Where are the boys?
mi nova'e djica lo ka viska le nanmu za'ure'u	I have no wish to see the man again.
ra nelci lo danlu	He likes animals.
mi morji nai lo du'u fe makau mi pu citka ca lo romoi nicte	I can't remember what I ate last night.
mi se slabu la tom soi banzu xamgu	I know Tom quite well.
.i le bolci cu farlu ri'a lo nu mi co'u sarji ri	The ball fell because I stopped holding it up.
mi na djuno lo du'u ri'a ma kau mi cortu le stedu	I don't know why my head hurts.
.i ri'a ma le tsani cu blanu	Why is the sky blue?
.i ma pu rinka lo nu .ue do ka'e vasxu se ri'a nai lo ka mrobi'o vau je sepi'o nai lo vacri lumci cabra	What caused you to be able to breathe without dying and without using an air-cleaner?
.i mi nelci do ri'anai lo za'i do melbi	I like you, but not just because you're beautiful.
.i sa'e mi nitcu xa le cacra seri'a le nu mi milxe xamgu pensi .iji'a mi nitcu ze le cacra seri'a le nu mi gleki	Precisely speaking, I need six hours to at least think straight. Additionally, I need seven hours to be happy.
.i do darxi mi seri'a lo za'i mi cortu	You hit me, which results in my pain.
.i mi morsi nai seri'anai lo nu ba'o se citka	I am not dead, but that doesn't stop me from being food.
.i le karce cu xe klama teri'a loza'i mi bilga lonu klama le zarci	When I have to go to the store, the car is a vehicle.
lu coi ro li'u ja'a gendra ni'i lo cizra javni po lo se cusku krasi	"Hello Every" is really grammatically correct, logically because of a crazy rule of an expression source.
.i la .platon. cu mrobi'o ni'i le du'u py remna	Plato dies, which follows logically because he is human.
doi djeims do ni'i ma norsau mi	Hey James, by what logic are you not really familiar with me?
do krici lo du'u gendra ni'i ma	You believe that it is grammatically correct by what logic?
.i la'a prenu .i ku'i ni'inai lo se cusku pe la petr.	It's probably a person. However, not logically entailing Peter's expression...
.i do bilga lonu pilno lo palku kei ni'inai loza'i do nanmu	Your being obliged to wear pants doesn't logically follow from the state of your being a man.
.i se ni'i ri cusku no da poi lojbo	Because of that, nothing lojbanic is expressed.
do zvati naje jundi teni'i zu'i	You don't attend, you pay attention, under the typical logic.
li pa pi'i pa du li pa te ni'i lo cmaci	One times one is one, according to mathematics.
.i mi cliva mu'i le nu samru'e kelci gi'e sipna do'e le mi se prami	I leave motivated by computer gaming and sleeping with my beloved.
.i do retsku mu'i ma	Why do you ask?
mi gleki lo ka tavla do kei mu'i nai le cmalu temci	I like talking to you, regardless of the short amount of time.
.i mi mutce xagji se mu'i le nu mi pu'o citka	I'm very hungry, which motivates that I am about to eat.
mi cliva se mu'i nai lo nu do klaku	I'm leaving, but you don't have to cry.
temu'i mi do klama	You leave because of me.
mi klama le zarci te zu'e loka jai gau mukti fi le mi mamta	I go to the store to motivate my mom.
.i mi nelci la lojban ki'u lenu mi pensi ta'i le pe'a lojbo	I like Lojban because I think in a figuratively Lojbanic manner.
.i ki'u ma do cusku zo co'o	Why do you say goodbye?
mi selsau zo slabu na ki'u nai lo za'i mi so'i roi cilre	I'm familiar with "study" and not without the reason I often study.
la uest cu se nabmi ge ki'u nai lo nu .u bu mitcinpa'i nanmu gi ki'u lo nu .u bu simlu lo ka djica lo nu pilno lo nu catni fi lo gubni jibri kei lo nu cpedu lo cinse nu selfu	West is in trouble not because he is a gay man, but because he is a man who was apparently willing to use the power of his public office to solicit sexual favors.
.i mi ca gunka penmi seki'u le nu masno spusku	I am at a work meeting, which is the reason for my slow replies.
.i se ki'u nai bo mi jai bandu le nobli ke lojbo bangu lo vlatai zekri	Regardless of that reason, I defend the noble Lojban language against word-shape crimes.
.i za'a bai lo skami mi nalviska le se cinri nu casnu	Apparently, the computer compels me to not see the interesting discussion.
mi darxi le bolci se bai lo nu ri gunro farlu fi le gapru traji mokca be le cmalu cmana	I hit the ball forcing it to roll down from the top of the hill.
le nakni cu co'a cpana le fetsi fau lo nu le nakpinji cu ranti	The guy starts being on top of the girl and experiences his penis being soft.
i ko spusku mrilu mi po'o fau lonu do tcidu je jimpe ti	Reply me via mail only when you read and understand this.
.i fau lo nu mi sanli binxo kei mi cusku le se du'u mo'u citka	While standing up, I say that the eating is over.
.i do nenri sau tu'a le ckiku valsi	You enter, with the key word being a requirement.
.i .e'o do sanli vi le serti se sau le nu mi fi do badgau	Please stand at the stairs. This is a prerequisit for me to defend you.
mi klama le briju te sau lo nu mi gunka	I go to the office as required by my work.
.i le li'i clupa nu casnu bau roda ja'e node cu rinka	The experience of a looping discussion in all languages which results in nothing is the cause.
.i ja'e nai bo mi na ka'e sipna	Regardless of this, I am not able to sleep.
mi binxo lo perli se ja'e lo nu mi citka lo perli	I become a pear because I eat pears.
mi cadzu se ja'e lo nu mi na ralte lo karce	I walk because I don't have a car.
mi cadzu se ja'e nai lo nu mi na ralte lo karce	I walk, but not because I don't own a car.
mi cadzu se ja'e nai lo nu mi na ralte lo karce	I walk regardless of whether or not I own a car.
.i .e'o do na damba va'o lo nu rodo na kakne lo nu damba bau la .lojban.	Under the conditions of y'all not being able to fight in lojban, please don't fight.
.ei dai lo prenu ma cinmo se va'o lo nu ri te vecnu	What should a person feel to buy something?
mi so'isairoi tavla fau lo nu mi sipna	I talk in my sleep very often.
du'o la rodjer.klark lo datni cu kakne lo nu djica lo nu zifre	Data is capable of wanting to be free, as Roger Clarke knows.
ma'a klama lo zarci soi se djuno lo du'u la tom cu zvati zy	We go to the market, knowing that Tom is there.
.i di'a jundi .i .u'e mi tcidu soi te djuno la .loglan.	I'll be right back. Wow, I'm reading, knowing something about Loglan.
mi noi te djuno lo mikce saske cu ka'e sidju	I, knowing something about medicine, can help.
ve du'o le do selsne do mi klina viska	Under the epistemology of your dream, you clearly see me.
la .iesos. cu cevni ve du'o lo xriso	Jesus is God in Christianity.
ra nelci lo ka tavla vo'a	She likes to talk about herself.
mi cliva zau la patfu	I left with Dad's permission.
mi pu zi vitke lo kagni nunpenmi be se zau lo cnino kagni platu	I was just at the company meating, where the new business plan was approved.
i cu'u la dag mi ciska lu traji lo ka kukte li'u lo vitke vreji cukta pe lo gusta ca lo prulamdei	As said by Dag, I wrote, "It was the most delicious." on the guest-book of the restaurant yesterday.
cu'u le jbogri .e le flalu la lojban cu ba'e du la loglan	As said by the Lojban Group and the law, Lojban is equal to Loglan.
mi nelci la .apasionatas. pe cu'u la .artr. rubnstain.	I like "The Appassionata", played by Arthur Rubinstein.
se'o verba selsanga se cu'u le se du'u lo za'i jmive cu selsenva po'o	I know internally that it is a children's song that express that life is only a dream.
mi se zdile le si'o minde soi se cusku lu ko cakcurnu li'u	I am amused by the idea of commanding by saying "Be a snail!".
mi nelci nai lo nu lo rirni cu krixa te cu'u lo cifnu	I don't like when parents yell at infants.
mi tcidu lo pemci te cu'u le lanzu be mi	I read the poem for my family.
.ai mi ba mulno ciksi ve cu'u la uikis	I am going to explain it completely on the wiki.
mi joi la bancus cu casnu ve cu'u la .irk.	Bancus and I had a conversation on IRC.
doi .robin. do na bilga .i ku'i zdile ji'u lo se jinvi be do	Hey Robin, you aren't obliged. However, it's amusing, based on your opinion.
mi krici lo prane ji'u la .platon.	I believe in perfection, based on Plato.
mi nelci lo se prije be la .sokrates. bei se ji'u la .platon.	I enjoy the wisdom of Socrates, which was the basis for Plato.
lo'e jbonei cu mo ca'i do	As an authority on such things, how can you describe the typical Lojban-enthusiast?
mi pu klama le bilni ginka ca'i la .kordobas.	I went to the military camp with Kordobas's authorization.
lo nu sonci cu jibri mi se ca'i lo jbama	Being a soldier is my job, where I have authority over bombs.
lo nu mi cliva cu curmi te ca'i lo te minde be fi lo nolraitru	My leaving is permitted, based on the command of the king.
ta'i ma do zbasu lo danmo	How do you make the smoke?
ta'i ma do cilre la lojban	By what method did you learn Lojban?
pei do tadni ta'i lo nu casnu	Do you study by discussing?
va'i so'i tcana cu ru'i benji lo zgike vreji se ta'i lo nu mi na kakne lo nu fukpi gasnu	In other words, many nodes continuously stream music files as a method of preventing me from copying them.
mi mutce bajra se ta'i tu'a la .olimpiks.	I run a lot as a method for the Olympics.
mi lumci lo nei te ta'i lo nu mi to'e jinsa	I wash myself, this being sensible in the case that I am dirty.
mi ba bajra te ta'i lo nu na carvi	I will run under the condition that it's not raining.
ta'i ma do pu cilre la lojban	By what method did you learn Lojban?
do gasnu co spofu lo dinju ta'i ma	How do you destroy a building?
do stidi lonu mi co'e kei pu'e ma	By what process do you suggest I do something?
mi finti lo lisri soi pruce lo nu ciska ro da poi mi pensi	I invent stories by writing down whatever I think of.
i da'i vimcu se pu'e lo kerfa noi gutci be li pa be'o ku'o ku fo lo kerfa noi gutci be li fi'u re .i lo nu go'i cu nu krevi'u xu	Suppose I remove, starting with hair one inch in length, leaving hair a half inch in length. Is that shaving?
mi zbasu lo botpi se pu'e lo blaci grana	I make bottles starting with glass rods.
mi cpacu lo blaci grana te pu'e lo botpi	I got some glass rods and processed them into bottles.
mi zbasu lo botpi soi ve pruce lo nu cpacu lo blaci grana vau ce'o lo nu rumgau lo grana	I make bottles by the stages of getting glass rods and melting the rods.
mi djica lo nu do sanga	I want you to sing.
la'asai carvi	There is a high chance of precipitation.
mi gleki lo nu do mojgau fi la'edi'u	I'm glad you brought this up.
lo za'u vi pixra cu simxu frica fi lo ni barda	These paintings are different sizes.
ca ma lo za'u ra kelci lo fudbolo	When do they play soccer?
ei cliva nau	We have to leave now.
ei mi'ai klama nau	We have to go now.
ti cukta lo antropo saske	This book deals with anthropology.
mi ba pleji sepi'o la'oi Visa	I'll pay by Visa.
mi pu fengu	I was angry.
nelrai be mi esporte fa lo fudbolo	My favorite sport is soccer.
mi mulno nonkansa vi	I'm all alone here.
pei do mulno nonkansa	Are you all alone?
pei la tom cu nonkansa nau	Is Tom alone now?
za'u ra nau nonkansa	They're now alone.
pei do za'o nonkansa	Are you still alone?
do tsali	You are strong.
ti xunre vanju	This is red wine.
le rirxe cu clani	That river is long.
le cukta cu jai frili	That book is easy.
lo va karce cu mutce sutra	That car is very fast.
mi xebni lo dunra	I hate winter.
ti me lo dinju pe mi	This is my house.
mi tordu	I'm short.
la tom pu ca'o sipna	Tom was sleeping.
lo vi dinju cu cnino	This building is new.
lo pe do xirma cu melbi	Your horse is beautiful.
ti na cnano	This is not normal.
le dinju cu barda	The house was big.
lo pe mi xance fonxa cu spofu	My mobile phone is broken.
seja'e ma do djuno ra doi sir	How do you know that, sir?
pei do se slabu le lanzu	Do you know the family?
pei do pendo ci'a	Are you her friend?
mi ca'o prami la maris	I still love Mary.
do drani	You're right.
do drani	You are right.
ra pu'o cnita	He is not down yet.
pei mi'ai ji'a tsuku	Can we come too?
pei do ponse ti	Do you own this?
le za'u ninmu pu dunda fi mi'a fe lo so'i cidja	The women gave us a lot to eat.
za'u ra pu dunda fi mi'a fe so'i lo cidja	They gave us a lot to eat.
ra terpa no da	He is not afraid of anything.
ra terpa no da	She is not afraid of anything.
lo mentu cu du lo snidu be li xano	There are sixty seconds in a minute.
mi na nelci su'o nu lo mamta cu krixa tavla lo panzi	I don't like when mothers yell at children.
mi tcidu lo pemci te cu'u le panzi be mi	I read the poem for my child.
.ai mi ba ciksi ve cu'u le uitki	I am going to explain it completely on the wiki.
seja'e ma mi ca'o jmive	Why am I still alive?
pei do pinxe lo ckafi	Do you drink coffee?
za'u la djouns cu prami lo tixnu be lo nei	The Joneses love their daughter.
mi pu dunda fi do fe lo cukta	I gave you a book.
do zmadu nelci lo vensa ji lo critu	Which do you like better, spring or autumn?
ra puzisai tsuku lo zdani	He just got home.
mi ce do pu casnu ve cu'u la faisybuk	You and I had a conversation on Facebook.
mi cusku fi do fe lo srana be lo cmaci	I talk to you about mathematics.
mi pu klaku ze'a piro lo nicte	I cried all night long.
ra dunli do lo ka tatpi lo bi'unai se gunka	He as well as you is tired of this work.
mi kanpe lo nu ra sidju mi	I expect him to help me.
mi ka'enai cliva pu lo nu mo'u gunka	I can't leave before the job is done.
ra jai lerci	She is late.
di'ai do	I wish you good luck.
di'ai	Good luck.
di'ai sai	Good luck!
do retsku zo'ei ro da	You ask questions about everything.
la tom pu djica lo ka tavla do	Tom wanted to talk to you.
na jetnu	That is not true.
na tai co'e	It is not so.
do e'o na zukte tai	Please don't do that.
ko na fonta'a mi	Don't call me again.
pei ra fraxu da'i mi	Do you think he would forgive me?
pei ra fraxu da'i mi	Do you think she would forgive me?
ro ma'a nitcu lo vacri e lo djacu lo ka jmive	We all need air and water to live.
le nanla caca'o tavla lo be ri rirpa'u	The boy is speaking to his grandfather.
mi jinvi lo nu mi ba klama co skiji	I think I'll go skiing.
ra me lo pe mi xirma	It's my horse.
la tom cu nelci li'a la maris soi mutce	Tom apparently likes Mary a lot.
sa'u ko ca'o kakpa	Just keep digging.
pu simlu lo ka xamgu sidbo	It seemed to be a good idea.
ra roroi co'a cikna co clira	She always gets up early.
sei na cumki do tugni ro da ro de	You can't agree with everyone about everything.
eipei mi cliva	Should I go?
e'o do klama ije mi je'a djica lo ka penmi do	Please come. I really want to meet you.
mi ba'o xagji	I'm no longer hungry.
mi djuno lo nu do djuno lo nu mi djino i ku'i xu ra djuno lo nu do djuno lo nu mi djuno	I know you know I know. But does she know that you know I know?
ma pu ciska lo xatra	Who wrote the letter?
ca snime carvi bu'u lo klaji	It's snowing on the streets.
ca tcika lo nu ei sipna	It's time to sleep.
pei do djica lo ka cusku da	Is there anything you want to say?
do co'u morji tu'a lo cmene be ra	You forgot his name.
no da nitcu mi	Nobody needs me.
la tom pu stali bu'u lo zdani	Tom stayed home.
la tom cu se jamfu lo barda	Tom has big feet.
i ciroiku lo grusi mlatu pu cusku zo mi'au i cisu'iparoiku lo citno ernace pu cmoni i lo xarpi cu krixa lu ca ku i caku li'u	Thrice the brinded cat hath mew'd. Thrice and once the hedge-pig whined. Harpier cries "'Tis time, 'tis time".
nauku do cusku	Now you tell.
sai ko na pencu lo tixnu be mi	Don't touch my daughter!
ko stogau lo be do xance lo ka nalpencu lo be mi tixnu	Keep your hands off my daughter!
ei do stali bu'u lo ckana ka'ai lo be do speni	You should stay in bed with your husband.
ca lo cabdei mi ei zukte so'i da	Today I have a lot of things to do.
ra pu co'i catlu lo nicte tsani	He looked up at the night sky.
la tom cu lijda catni	Tom is a priest.
mi pu djuno lo du'u da krinu	I knew there was a reason.
mi pacna lo nu mi ba viska ra	I hope that I'll see her.
mi na pu cusku fi la tom	I haven't told Tom.
mi ba jungau do ca lo nu ra tsuku	I'll let you know when she arrives.
la .tom. cu jai se ditcu pimuji'i ditcu be tu'a la .maris.	Tom is about half Mary's age.
lo se nanca be la .meris. cu du li mo'e lo se nanca be la .tom. pi'i ji'i re	Tom is about half Mary's age.
lo se nanca be la .meris. cu du lo me la .tom. moi pi'i li ji'i re	Tom is about half Mary's age.
e'o do tolmorji nai lo ka benji za'u le xatra	Please don't forget to send out the letters.
mi ca'o bredi	I am already prepared.
ra brulu'i lo be ri kerfa ca lo cerni	She brushes her hair in the morning.
mi gleki lo nu do vi zvati	I'm happy you're here.
mi gleki ri'a lo nu do vi zvati	I'm happy because you're here.
mi djica nai	I don't want to.
fe xo lo dakli do se kansa	How many bags do you have?
la tom cu zvati va	Tom is there.
la tom ba stali vi	Tom is staying there.
lo nu mi pu tolrinsa da na naka'enai rinka lo nu mi na ba rinsa da	The fact that I said farewell to someone in the past doesn't necessarily mean I won't greet them in the future.
do ma facki	What did you find out?
mi xenru lo ka na pu tinbe lo se stidi be lo pe mi mikce	I regret not having taken my doctor's advice.
pei fe ma mi'ai kelci	What shall we play?
pei mi'ai kelci	Shall we play?
fe da mi djuno e'i	There are things I have to know about.
ko na terpa mi tai	Don't scare me like that!
ko na terpa mi	You're not afraid of me.
mi se slabu nai ra	I don't know him.
tai no da	No way.
aupei kabri co grute jisra	Do you want fruit juice?
la'a ui dai'i mi ba te dunda lo karce lo mi patfu	I will probably be given a car by my dad and I would feel happy about it if that happened.
i ku'i pei do mo'u cpacu lo se mrilu	But have you received the messages?
mi nelci lo tordu pemci	I like short poems.
mi djica nai lo ka jinvi lo se jinvi be do	I don't want your opinion.
mi na jimpe lo du'u makau nabmi	I don't understand the problem.
mi djuno ro da	I know everything.
ko cusku zo ui	Say cheese.
ro ko cusku zo ui	Everyone, say cheese.
ra tsuku ti ca so'a djedi	He comes here almost every day.
gau mi le minji ba akti	I will get the machine running.
mi pu naldrani	I was wrong.
fau lo nu mi na srera kei mi ba'o viska le ninmu ca da	Unless I am mistaken, I've seen that man before.
sei mi morji mi pu tirna lo simsa lisri	I remember hearing a very similar story to that.
ma ca tcika .i li 3 pi'e 20	"What time is it?" "It's 3:20."
ma se zvati la tom i ta'i ma mi djuno da'i	"Where's Tom?" "How would I know?"
ma xe fanva lu mi prami do li'u lo frasybangu	How do you say "I love you" in French?
lo jai temci cu jdini	Time is money.
mi djica lo ka vinji sazri fau lo ka makcu	I want to be a pilot when I grow up.
mi gleki ca lo nu do zukte ra	I'm happy when you do that.
lo pe mi jdini ba'o se zerlebna	My money was stolen.
lo nu do pinxe lo milxe glare ladru cu zabna rinka lo nu do sipna	Drinking warm milk will help you get to sleep.
pei do djuno lo du'u ta'i makau pilno le vi minji	Do you know how to use this machine?
mi pu ca'o pensi lo mintu	I was thinking the same thing.
mi pu pensi lo nu la tom cu mikce prenu	I thought Tom was a doctor.
so'i da te ckire ei ma'a	We have many things to be thankful for.
mi ba zganygau do lo pluta	I'll show you the way.
la barda bruna ca zgana do	Big Brother is watching you.
pei do zvati lo te salci	Can you come to the party?
lo vi penbi cu se ponse mi	This pen belongs to me.
doi cevni ko stogau lo vukrygugde	God save Ukraine!
mi je'a prami do	I do love you.
co'i lo ka lafti lo stedu vau lo fetsi labno pu co'a cmoni i sefabo sinxa fi loi verba labno	Amazingly heads turned to the female wolves as they began to howl. It was a sign of younger wolves.
uinai ca lo cabdei li no ditcu lo da'i be mi se zukte	Unfortunately, I don't have time today.
pei mi'o simxu tolpro	Are we agreed?
ko cliva doi mirli .ionai	Leave, you deer!
lo brife pu ckaji ma ca lo prulamdei	How was the wind yesterday?
ma da'i fau lo nu mi cusku zo nai	What if I say "no"?
pei na jetnu	Isn't it true?
le solri pu te gusni fi lo carmi	The sun was shining brightly.
gleki ke cnino nanca di'ai	I wish you a Happy New Year.
gleki ke cnino nanca di'ai	Happy New Year!
gleki ke cnino nanca di'ai .i go'i di'ai do	"A Happy New Year!" "I wish you the same!"
mi nelci lo ka litru	I like to travel.
ta'i ma mi'ai ei zukte ra	How do we do that?
lo proletari cu ei cirko lo po'o linsi pe lo nei	The proletarians have nothing to lose but their chains.
ti jvinu fi lo balni	This is the view from the balcony.
ra ki'e	Thanks for this.
la .tom. na djica lo nu spebi'o	Tom didn't want to get married.
ca ma ra pu klama la europas	When did he go to Europe?
la kualalumpur cu se vamji lo ka te vitke	Kuala Lumpur is worth visiting.
tu prane boxna	That is the perfect wave.
ma vlakemlerpoi fi zoi zoi.Eyjafjallajökull.zoi	How do you write "Eyjafjallajökull"?
lo gusta be le ponjo cu zvati ma	Where is a Japanese restaurant?
lo gusta be le cidjrkacera cu zvati ma	Where is a kosher restaurant?
lo gusta be le broselcru cu zvati ma	Where is a kosher restaurant?
lo gusta be le cidjrxalalu cu zvati ma	Where is a halal restaurant?
lo gusta be le musyselcru cu zvati ma	Where is a halal restaurant?
lo gusta be le merko cu zvati ma	Where is an American restaurant?
lo gusta be le recycau cu zvati ma	Where is a vegetarian restaurant?
lo gusta be le stagi cu zvati ma	Where is a vegetarian restaurant?
lo na se bangu be lo fange cu na se bangu lo me lo nei moi	He who doesn't know foreign languages, doesn't know his own.
coi mi'e la tomokos satos ne lo ponjygugde	Hello, I'm Tomoko Sato from Japan.
ca ma cliva fa lo bavla'i basfa poi klama la boston	When is the next bus to Boston?
ca ma cliva fa lo romoi basfa poi klama la boston	When is the last bus to Boston?
ko'a troci lonu vo'a vo'a catra kei ti'u prula'i nicte	She tried to kill herself last night.
so'i nu catra kei se krinu loka naijgi	Many murders have been committed in the name of patriotism.
do nitcu lonu crenzue semauku	You need to exercise more.
ko'a za'e malsorgle	She's a slut.
ko na dasni fi lo malsorgle	Don't dress like a slut.
mi na malsorgle	I'm not a slut!
dasni lo pastu seri'a lonu simlu loka za'e malsorgle	When you wear that dress, you look like a slut.
ko'a diklo malsorgle	She's the local slut.
xu lo plinici'u kampu cu vimcu lo diklo malsorgle	Does globalisation mean the disappearance of local sluts?
ki'u ma lo nanmu poi sorgle cu xausorgle vau gi'e lo ninmu poi sorgle cu malsorgle	Why is it that guys who sleep around are studs and girls who sleep around are sluts?
lo rismi cu te purdi fe'e so'i roi lo terdi	Rice is grown in many parts of the world.
mi'a stace tavysi'u	We had a heart-to-heart talk with each other.
lo nu se tumskiji cu ckape	Skateboarding is dangerous.
ma'a na kakne lo ka jivna lo xazdo	We can't compete with Asia.
lo se zvati cu zmadu lo vanbi canlu	Where you are is not just your physical environment.
ba'a jalge fa lo nonprali nungu'a	It will end in a waste of labor.
fe'e ro roi ku lo verba cu tcidu lo lisri be lo se lifri be la .linkon.	The life of Lincoln is read by children all over the world.
mi pu zi ve nuzba	I just saw the news.
mi na sai djuno lo du'u mi'o zvati ma kau	I have no idea where we are.
mi ca ca'o siclu bu'u lo mi zdani	I am whistling in my house.
cnino fa no cnita be la lunra	There is nothing new under the moon.
ro lo ra pu se spaji lo ka viska mi va	They were all surprised to see me there.
mi verba nai i ko tavla nai mi tai lo nu go'i	I'm not a child. Don't talk to me like I am.
lo vi cukta cu zmadu lo va cukta lo ka frili	These books are easier than those books.
la tom pu kargau lo vorme vaujebabo catlu lo nenri	Tom opened the door and looked inside.
ma klesi lo birje poi do caca'o pinxe	What beer are you drinking?
mi punji ra lo pe do kumfa	I put it in your room.
ma se zvati la'oi Laurie	Where is Laurie?
xamgu se stidi ki'e	Thanks for the good advice.
pe'i dukse kargu	I think this is too expensive.
sei mi te simlu ti dukse kargu	It seems to me that this is too expensive.
fau lo nu da poi prenu cu nu'o se bangu de ba'o lo nu da makcu zo'u lakne nai fa lo nu da ba certu se bangu de	If a person has not had a chance to acquire his target language by the time he's an adult, he's unlikely to be able to reach native speaker level in that language.
la tom cu djuno lo tadji be lo nu limna tai lo finpe	Tom knows how to swim like a fish.
lo pe mi cnino mapku pei	How do you like my new hat?
mi nelci lo kumfa po do	I like your room.
do na ninmu	You're not a girl.
do na nixli	You're not a girl.
ra ba'o sipna	He doesn't sleep anymore.
lo be mi mamta caca'o ciska lo xatra	My mother is writing a letter now.
le tricu cu sraji clani	The tree is high.
papri au	I want some paper.
la xueizis pu retsku fi lo djuanzis fe "lu fau da'inai lo nu do na'e finpe vau ta'i ma do facki lo nu fe makau fa lo finpe cu nelci li'u"	Huizi asked Zhuangzi: "If you're not a fish, how do you know what fish enjoy?"
mi ca se cinri lo nu cilre tu'a lo jbobau	I'm interested in learning Lojban.
mi ba penmi lo pendo be mi lo zaisle	I'm meeting a friend of mine at the store.
la .meris. di'i sajysne	Mary frequently has lucid dreams.
xu do sajysne	Do you have lucid dreams?
da poi se sajysne zo'u da se senva zo'e poi ke'a ca'a sanji lo du'u ke'a senva	A lucid dream is any dream in which one is aware that one is dreaming.
ro gerku cu danlu .iseni'inai bo ro danlu cu gerku	All dogs are animals. However, that doesn't mean that all animals are dogs.
ko'a clira cliva .i no mu'ei lo natfe ko'a se marce lo trene	He left early; otherwise he could not have caught the train.
lo skori cu porpi ca lo nu mi'a cpare lo cmana	The rope broke when we were climbing the mountain.
.e'i mi xrugau ti poi cukta ca lo cabdei	I have to return this book today.
mi bilga lo ka xrugau ti poi cukta ca lo cabdei	I have to return this book today.
bu'u lo kensa no da ka'e tirna lo nu krixa	In space, no one can hear you scream.
va'o lo kensa no da su'o mu'ei tirna lo nu krixa	In space, no one can hear you scream.
ko'a galfi mi lo cabna me mi	He has made me what I am today.
co'a la'e di'u mi na ku ve nuzba ko'a	I haven't heard from him since then.
la .tom. pu ja'a djica lo du'u ri gleki kei kau	What Tom really wanted was to be happy.
lo ja'a se djica be la .tom. cu du'u ri gleki	What Tom really wanted was to be happy.
lo kamnu'e lazni traji cu me lo se lacri traji	The slowest one to make a promise is the most faithful one in keeping it.
lo traji be lo ni ce'u lazni lo ka nupre cu traji lo ni ce'u se lacri	The slowest one to make a promise is the most faithful one in keeping it.
me lo se vi'ecpe be fi lo nunsla fa re gugyfrica ninmu	Among the guests invited to the party were two foreign ladies.
.e'i nai ro roi jetsku	You don't have to tell the truth all the time.
na bilga lo ka ro roi jetsku	You don't have to tell the truth all the time.
va'o lo banli lisri pe fi'e la .kristian.anasn. zi'e pe me'e lu lo cnino taxfu be lo balnoltru li'u lo re tcica cu nupre fi lo balnoltru fe tu'a lo cnino taxfu poi na ka'e se viska da poi ke'a na mapti lo ke'a jibri gi'a nalvu'e gi'a bebna	In Hans Christian Andersen's classic fairy tale, "The Emperor's New Clothes," two swindlers promise an emperor beautiful new clothes that are invisible to anyone who is unfit for their position, unjust or stupid.
pei lo nunsla	How did you enjoy the party?
ko'a se puktce lo nu tadni lo zgike	They love studying music.
mi za'o jinvi lo du'u lo kibro na mapti lo verba	I still believe the Internet is not a place for children.
xu da de nitcu	Does anybody need anything?
xu ta fraso	Is that French?
lo bijyjbu pe la .taros. jo'u la .xanakos. cmalu	Taro's and Hanako's desk is small.
lo nu zgike cu ka'e se ciksi fo lo ka larcu lo ka cnigau se pi'o lo sance mixre	Music can be defined as the art of producing emotion by the combination of sounds.
ko'a co'u nai dansu ze'a pi ro lo nunsla	She kept on dancing all through the party.
li me'i fa'i ci'i ni mi nelci ko'a	I don't like them one bit.
mi pu kakne nai lo ka jmive tai	I couldn't live like that.
oi ma mi ba'o se zukte	What I've done!
ko tinju'i lo be do patfu	Listen to your father.
lo terzu'e pe lo nu mi jmive cu du'u mi truralju	My goal in life is to be Prime Minister.
ko'a no roi pensi lo du'u mi tolcando mutce	He never takes into account the fact that I am very busy.
pe'i do pu jmisre fi lo selsku be mi	I'm afraid you misunderstood me.
lo notci be lo se lidne nunpe'i cu se punji fi lo vrogai	A notice about the next meeting was posted on the door.
mi'a fairgau lo prali ro mi'a	We shared the profit among us all.
pe'i la .tam. pamcni	I think Tom is in love.
za'u ra pu tinbe nai lo be lo nei se nupre	They didn't keep their promise.
mi nelci lo ka spuda lo tai se retsku	I like to answer these kind of questions.
mi cilre lo jugbau	I'm learning Chinese.
la tom pu mo'u cadzu klama lo nenri be lo kumfa	Tom walked into the room.
mi zvati ti tezu'e lo ka snurygau do	I'm here to save you.
do noroi jimpe da	You never understand anything.
do simlu nai lo ka mutce gleki lo ka zgana mi	You don't seem too happy to see me.
mi xusra lo du'u se kukte lo ti plise ku kei ku	I say that this apple is delicious.
do ba'o morji	You've already forgotten.
do e'a zukte lo se djica be do vau li'a	You can do whatever you want to do, of course.
ki'u ma do djica lo ka zukte lo simsa be ra	Why would you want to do something like that?
ma jetnu krinu lo nu do djica nai lo ka zukte ra	What's the real reason you don't want to do this?
mi'ai mo'u tsuku fi'o milxe lerci	We've arrived a little late.
fe so'i da fa mi .au cusku do	There's so much I want to say to you.
no da tavla mi	No one speaks with me.
nai mutce vajni	It doesn't matter so much.
nai simlu lo ka mutce xlali	It doesn't look so bad.
mi ca ca'o troci lo ka jimpe da	I'm trying to figure out something.
mi birti nai lo nu mi djica lo ka viska ti	I'm not sure I want to see this.
.au mi tavla do da poi drata	I want to talk to you about something else.
pei do djica loka cusku fi mi'ai fe da	Is there anything you want to tell us?
gajanai do je'a djica lo ka djuno gi do ei retsku po'o	If you really want to know, all you have to do is ask.
nai mi nalviska	I'm not blind.
ja'o ju'o la tom cu fengu	Tom must be angry.
la tom cu stati nanla	Tom's a bright boy.
do stati nanla	You're a bright boy.
mi je'a nelci lo xamsi cidja	I really like seafood.
mi nelci lo ka citka lo xamsi cidja	I like eating seafood.
do e'o surla	Please relax.
mi denpa tu'a no da	I don't wait for anybody.
pei ra se djica da'i la tom	Is that what Tom would want?
e'u do ciksi fi mi'ai fo lo nu do jinvi makau	Why don't you just tell us what's on your mind?
mi pu jinvi lonu do djica nai lo ka klama	I thought you didn't want to come.
banzu cnano	That's pretty normal.
mi gleki lo nu gau ra do cinmo lo ka zanselfu'a	I'm glad it makes you happy.
mi ba mutce jundi	I'll be very careful.
.i lo patfu ba'o ta'e cusku lo sedu'u lo cevni cu sidju roda poi sidju lo nei	My father always said that heaven helps those who help themselves.
.i mu'i ma do pilno la .tato,ebas.	Why do you use Tatoeba?
.i .oipeida'i mi do kansa	You mind if I join you?
.i mi sutydji tu'a la noi ba'o ningau ke'a .tato,ebas.	I'm very impatient to see the new version of Tatoeba.
.i ki'u ma do tai stati tu'a lo fasybau	Why is your French so good?
.i mi za'o na'e birti	I'm not convinced.
.i co'urdu'u za'a	They looked relieved.
ra me lo nu mi ei zukte fau lo ka nonseka	This is something I need to do alone.
ra me lo nu mi ei zukte si'unai	This is something I need to do alone.
ei tinbe lo za'u te tolfapro	Agreements must be kept.
ma nenri le botpi	What's in the bottle?
la tom cu glare	Tom is hot.
ca lo nicte ro mlatu cu grusi	At night all cats are grey.
ca lo nicte ro mlatu cu grusi	All cats are grey in the dark.
lo nu kucli cu rinka lo nu lo mlatu cu morsi	Curiosity killed the cat.
nu kelci po'o	It's only a game.
zo ba'e basna lo valsi poi se lidne je nai lidne zo ba'e	The word "ba'e" emphasizes the word that follows it, rather than what precedes it.
ma pu cusku ra do	Who said that to you?
la .tam. pu prami la .meris. .i je la .meris. pu prami ty.	Tom loved Mary and Mary loved him.
mi na bebna	I'm not an idiot.
ko sisti lo ka zukte ra	Stop doing that.
ma se zvati lo jdini	Where's the money?
la .tam. joi la .meris. salci ma	What were Tom and Mary celebrating?
.a'o lo gusni be fi lo trixe be lo tubnu cu se cupra fe nai lo trene poi klama fa'a mi	I hope the light at the end of the tunnel is not from the train coming on me.
mi na cusku da'u	I didn't say it.
fi la .tom. cu fonxa notci mi	Tom texted me.
mi catlu lo tivnuzba ba tu'a lo ctesai	I watched the news on TV after supper.
la .pinbol. cu ci'erselkei sei lo ka muvgau lo cmalu gatyboi lo salpo je lo kevna vau sei re nalci cu tutci cu terzu'e	The game of pinball involves directing a little steel ball onto ramps and into holes with a pair of flippers.
mi cirko lo ckiku .ija'ebo mi na kakne lo ka nerkla lo kumyzda	I have lost my keys so I can't get into my flat
sei spaji ko'a cusku	All of a sudden, he spoke out.
lo ka litru cu junzenri'a	Traveling makes people knowledgeable.
so'i cukta cu zvati lo ckusro	There are a lot of books in the library.
mi viska la .bil. vi lo ckusro ca lo prulamdei	I saw Bill in the library yesterday.
ba'o lo nu tu'a mi lerci kei mi na se jibri	If I'm late again, I'm going to be fired.
da bi'unai po'o ckaji de	Other than the things I have just listed, nothing else has a given property.
mi'o denpa ma	What are we waiting for?
mi ca se cuntu lo ka finti lo se cukta	I'm now busy writing a book.
ra finti lo se cukta ca ca'o	He's writing a book now.
ra ca se cuntu lo ka ciska lo se cukta	She is engaged in writing a book.
le verba ca ca'o ciska lo se cukta	The child is writing a book.
i lo prenu cu nalgleki ki'u sa'u ri na djuno lo du'u ri gleki je'u i la'e di'u po'o krinu	Man is unhappy because he doesn't know he's happy. It's only that.
i lo munje ba snura ri'a lo nu melbi	The world will be saved by beauty.
ro da djica lo nu ru'i panpi	Everyone wants continuous peace.
ro da djica lo nu ru'i panpi	Everybody wants permanent peace.
mi paroi zukte ra	This is my first time.
lo vi cukta cu me mi nai moi	This book isn't mine.
e'inai do spuda le za'u se retsku	You don't have to answer these questions.
do e'o na kusru mi	Please don't hurt me.
le djacu na mapti lo ka se pinxe	The water is not fit to drink.
le djacu na mapti lo ka se pinxe	The water is not drinkable.
mi roroi se sidju do	I am always helped by you.
a'o ra klama ca lo bavlamdei	I hope he comes tomorrow.
ra xamgu se platu	That's a good plan.
ra poi fetsi cu se birka je se tuple lo clani	She has long arms and legs.
ko ze'u jmive gi'e se prali	Live long and prosper.
ko cusku fi me lo cmene be lo bimoi masti	Tell me the name of the ninth month.
ti na ciblu .i xunre cinta po'o	This isn't blood. It's just red paint.
lo mlatu cu nanca li re no	The cat has twenty years.
mi djica lo du'u mi ze'e ba no roi viska do	I don't ever want to see you again.
ma karcru lo canko	Who left the window open?
la .meris. pampe'o mi	Mary is my girlfriend.
mi cnita lo tricu	I'm under the tree.
mi cnita lo tricu stedu	I'm under the tree.
lo valsi na se finti lo banli kamni i vy. co'a jbena fau lo nu pensi	Words are not created by academies. They are born together with thoughts.
ra poi fetsi cu ralte lo blabi mlatu	She has a white cat.
ra poi nakni cu ralte lo blabi mlatu	He has a white cat.
xu do morji lo du'u ko'a cusku ma kau	Do you remember what she said?
da ca'o klama ti	Something's coming.
lo se stidi cu simlu lo ka racli	The suggestion seems logical.
ra poi fetsi pu se marce sazri lo kumte	She rode a camel.
le zdani pu se ke xlali panci	The house stank.
ko na fukpi ra	Do not try to imitate her.
ra pu djica lo nu sutygau be lo nu zgana be le patfu po'e ra	He was in a hurry to see his father.
piro remna na kakne lo nu ro'e viska be le ni munje	The size of the universe is unimaginable.
lo so'i dinju pu nenri lo fagri	A lot of houses were on fire.
lo so'i dinju pu jelca	A lot of houses were on fire.
la .rom. ji'a noi tcadu cu pu se zbasu zi lo djedi be li pa	Even Rome was built in one day.
bu'a fa nu'i ge la lojban lo bangu gi la salvador.dalis.	Lojban is the Salvador Dalí of languages.
ma pu ba fasnu	What happened next?
lo nu zukte cu frica lo nu na zukte vau lo ka nu zukte	The difference between doing and not doing is doing.
mi djica lo ka verba	I want to be a child.
la tom cu mulno nonseka	Tom is all alone.
xu cumki falonu cusku lo xajmi lisri bau la lojban	Is it possible to tell funny stories in Lojban?
mi djuno lodu'u mi drani	I know I'm right.
lo ei ba fasnu ba fasnu	Whatever shall be will be.
ba fasnu ei i'a	Whatever will be, will be.
le laldo nanmu cu ponse lo rau jdini	The old man has enough money.
xu do pu zbasu ra	Did you make it?
xu do co'i zukte ra	Have you done it?
ko'a lo za'e selglejibri	She is a whore.
lonu zgana lonu lo bersa be lo selglejibri be'o renro lo rocki lo remgunma kei tcini lo nu ko'a cusku lu o'i do pu'o cumki darxi lo do patfu li'u	Seeing the son of a whore throwing rocks at a crowd, he said: "Be careful, you could hit your father."
ro lo kalte cu djica lo ka djuno lo nu lo cpifaizani cu zvati makau	Every hunter wants to know where the pheasant is.
ma jicmu lo nu krici faunai lo nu djuno i la'aru'e lo nu cinmo cu zmadu lo nu pensi vau lo ka carmi	How can you believe without knowing? Maybe feelings are more intense than thoughts.
le pa mlatu cu nelci lo smacu i mi na'e nelci ri	The cat likes mice; I don’t like them.
la .tam. simlu loka milxe se spaji	Tom seemed a bit surprised.
.a'o do se pluka lo do nu jirlu'i	Hope you've enjoyed your bath!
do bilga loka na sigva'u pu lonu do na makcu	You must not smoke till you grow up.
mi nupre lonu na ba rapli	I'll see this doesn't happen again.
ma rivbi	Who escaped?
gau lo nanla lo ny. rirni cu gleki	The boy made his parents happy.
la .meris. simlu loka na pendo kakne gi'e ku'i je'a xendo	Mary looks unfriendly, but she is really very kind at heart.
.ai mi pu'o tcidu le cukta	I've been meaning to read this book.
la tom na pu ca'o dasni lo karli	Tom wasn't wearing a belt.
do prane ro da	You're perfect at everything.
ti traji lo ka xamgu vau lo titnanba poi mi ba'o citka	This is the best cake that I have ever eaten.
mutce cilmo	It's very humid.
banzu cilmo	It's quite humid.
mi djuno lo du'u do nelci lo ka litru doi la tom	I know you like to travel, Tom.
mi pu pinxe lo ckafi	I drank coffee.
mi pu tolcri le pixra poi la tom cu sisku tu'a ke'a	I found the picture Tom was looking for.
la tom ca ca'o dasni lo rotsu lacni	Tom is wearing thick glasses.
la tom ca'a dasni loi rotsu lenjo	Tom is wearing thick glasses.
la tom roroi xamsku	Tom is always joking.
la tom nau ca'o tadni bu'u lo ckusro	Tom is now studying in the library.
la tom ca'o tadni bu'u lo ckusro nau	Tom is studying in the library now.
la tom pu xanka lo ka penmi do	Tom was anxious to meet you.
ra mutce tsali	He's very strong.
ra pu cpedu lo te sidju	He requested help.
ko dunda ta ra	Give that to him.
ko co'u dasni lo do mapku	Take off your hat.
ma pu dunda fi do fe ta	Who gave you that?
ra cnino	That's new.
ti dukse cmalu	This is too small.
xu do pinxe	Do you drink?
ta me lo cukta pe mi	That's my book.
mi mutce loni ckire do lonu sidju	I am very grateful to you for your help.
noda ve tivni ne'i lo mi zdani	I don't have TV at my place.
lo mi patfu cu se tcaci loka tcidu lo nuzykarni pu lonu cersai	My father is in the habit of reading the newspaper before breakfast.
mi pu te javni lo ka zukte lo se stidi be la tom	I should've followed Tom's advice.
lo mamta be mi pu cusku fi mi fe losedu'u mi plana	My mom told me that I was fat.
la tom ca ponse lo cnino karce	Tom has a new car.
la tom pu klagau ti	Tom brought this.
ze'u ma do pu ca'o zutse va	How long have you been sitting there?
mi pu jinvi lodu'u do cusku losedu'u do se zdani la boston	I thought you said you lived in Boston.
ma ba fasnu fa tu'a la tom	What will happen to Tom?
la tom pu simlu lo ka se cfipu	Tom looked confused.
sa'u mi djica lo ka prane	I just want to be perfect.
ro da cu mutce jgira tu'a do	Everyone is very proud of you.
ro da cu jgira tu'a do	Everyone is proud of you.
xu do djica lo ka zutse bu'u lo drata	Do you want to sit somewhere else?
da e'o ciksi lo nu mu'i makau la tom ca fengu	Could someone tell me why Tom is angry?
mi na djuno lodu'u ca makau lo be mi mamta ba xruti	I don't know when my mother will be back.
do pu drani lo ka jinvi zo'ei la tom	You were right about Tom.
xu do se panzi da	Do you have any kids?
.au .iu mi ba klama ta ca da	I'd love to go there one day.
la tom jo'u la maris pu ca'o zutse co kansa	Tom and Mary were sitting together.
xunai do nelci lo esporte .i na go'i	"Don't you like sports?" "No, I don't."
.i xunai do nelci lo esporte .i je'unai	"Don't you like sports?" "No, I don't."
xunai do jinvi lo du'u do ei ciska cusku lo ckire notci lo za'u ra	Don't you think you ought to write them a thank-you note?
xunai do djica lo ka djuno lonu mu'i makau mi na pu zukte ra	Don't you want to know why I didn't do that?
mi ca'o djuno lo nu do mokau	I already know who you are.
mi je'a nelci le solri	I really love the sun.
mi nelci le solri	I love the sun.
lo pa nanca cu du lo pa masti be li pare	A year has twelve months.
lo nanca cu masti li pare	A year has twelve months.
le dinju pu barda	The house was big.
ui mamnunsla coi	Happy Mother's Day!
la'oi Emi xamgu nixli	Emi is a good girl.
ra poi fetsi pu terpa lo ka co'a bilma fi la zukam	She was afraid to catch a cold.
do ganse lo cabdei ma	How are you feeling today?
la .elvis. cu mo'u cliva le dinju	Elvis has left the building.
ko ra ciska	Write it down!
mi pu viska do poi kansa lo clani nanla	I saw you with a tall boy.
ko'oi do panpi surla	Rest in peace.
lo pruxi po ra cu panpi surla di'ai	May his soul rest in peace.
sai mabla bebna	Fuckin' asshole!
ra poi nakni cu xamgu atlete	He is a good athlete.
fe ma do djica da'i	What would you like?
lo nu pirlarfi'i cu ralju se nelci ko'a	Painting was the great love of his life.
tu'a mi cfari ba lo nu ko'a tsuku	I will start after he comes.
ru'a na cumki fa lo nu mi finti lo brafi'a be bau lo fasybau	I think it impossible for me to write a novel in French.
mi gleki lo nu do jai drani	I'm glad you were right.
ro da ca tatpi	Everyone is tired.
bu'u lo zdani no'u la .ryli'ex. la .kytxulxus. noi morsi ca'o senva denpa	In his house at R'lyeh, dead Cthulhu waits dreaming.
lo ro da pu gleki	All were happy.
la tom pu co'a morsi ca lo ka nanca li zeno	Tom died when he was seventy years old.
da zo'u mi djica lo ka sanga da	There is something I want to sing.
mi djica lo ka da zo'u sanga da	I want there to be something to sing.
ei do tadni tai lo ka carmi zmadu	You should study harder.
ei do zmadu fi lo ka carmi lo ka tadni	You should study harder.
ei do carmi zmadu tadni	You should study harder.
ra pu djica lo ka co'a me lo ctuca	She wanted to become a teacher.
mutce u'e lenku	How cold it is!
bu'u lo be vo'a zdani be bu'u la rliex la ktulxus noi morsi ca ca'o denpa fau lo ka senva	In his house at R'lyeh, dead Cthulhu waits dreaming.
ba'a lo nu go'a cu banli	This is going to be awesome.
ba'a banli	This is going to be awesome.
racli fau da'i	That would make sense.
le bambola pu vreta lo loldi	The doll lay on the floor.
li cino ce'o cipa cu iunkoda zo'oi 01	"3031" is "01" encoded to Unicode.
xunai do te simlu lo nu lo bandu'e'u cu mutce jai nandu .i ie mi jinvi lo nu ri mutce jai nandu	"Doesn't it seem to you that German is a very difficult language?" - "Yes, I think it is very difficult."
lo za'u ti me mi moi	These are mine.
lo vi dinju cu memimoi	This house is mine.
le relxilma'e cu memimoi	The bicycle is mine.
ko mi na jungau fo lo pu se viska be mi	Don't tell me what I saw.
krefu lo nu ko plipe vau lo ze zilkancu be lo plise poi do pu citka	Jump once for each apple you ate.
ko klama ca ro nu do djica	Come whenever you want to.
.i ko retsku zo'e mi	Ask me a question.
lo kanla cu ekra lo pruxi	The eye is the mirror of the soul.
ko na jungau fi mi fe lo du'u mi pu viska makau	Don't tell me what I saw.
e'a do stali co'u lo bavla'i nicte	You can stay till tonight.
.e'o ko ciska lo srana be lo jetnu selfri be do	Please write about your real experience.
pa pagbu cu stali	There's one piece left.
pe'i lo za'i lo ro do kansa mi cu zmadu tu'a lo pulji .e lo drata lo ka mi kufra ce'u	For my part, having you lot with me is more reassuring than the police or anything!
lo kaspulji pu tsuku lo jai vi fasnu	The riot police arrived on the scene.
ko'a pu zdigau mi'a lei se xamsku ze'a le murse	He entertained us with jokes all evening.
lo se pirlarfi'i cu se zgana banli gi'e ku'i korcu milxe se dadgau do	The painting looks great, but you hung it a little crooked.
lo terdi ka'e mansa lo se nitcu .enai lo se du'edji vu'o pe ma'a	The earth can satisfy our needs but not our greed.
si'au lo vacysai ba lerci	It seems that supper will be late.
lo ki'otre be li ji'i pacici cu sepli ko'a la .lyndyn.	It's about 133 kilometers from London.
lakne fa lo nu mi pu zutse ko'a	I probably sat on it.
ko ko'a fitytu'i gi'onai fesli'a	Take it, or leave it.
.ei cikre lo mi xagri	I need to get my oboe repaired.
lo do creka ne so'i se skari cu narpanra simsa	Your colorful shirt really stands out.
le vi glazenca'a cu se livla lo ctile	This heater runs on oil.
le vi glazenca'a cu se livla lo ctile	This heating device uses oil as fuel.
so'i pendo ko'a pu tolrinsa	Many friends saw him off.
.e'u ko rinsa lo do lanzu	Please say hello to your family.
ko toltelgau lo vorme	Unlock the door.
mi se zgica'a lo violni	I play the violin.
lo ctuca pu se nunfirsku fi lo jursa	The teacher wore a harsh expression on his face.
ma jatna lo vecnu pagbu	Who's in charge of the sales section?
si'au lo ricfu pagbu be loi ro remna cu te vamji lo cmalu lo pobre pagbu	It seems that the rich part of humanity doesn't care much for the problems of the poor part.
mi ca'a blucri mutce	I'm bleeding badly.
mi pu viska le fipkalte bloti noi sepli le xaskoi ji'i pa minli	I saw a fishing boat about a mile off the shore.
mi retsku .au so'i da	I have a couple of questions I'd like to ask.
mu'i ma ko'a pu co'u damva'u	Why did he stop smoking?
ma te bende	Who is the group leader?
ro bangu cu jai nandu fai lo ka fanva fi la lojban ce'u	All languages are hard in translating from them to Lojban.
ro bangu cu jai nandu fai lo ka fanva fi ce'u	All languages are hard to translate into.
mi ba'o tirna zo'ei do	I've heard about you.
le nakni pu jai tcica le fetsi	He fooled her.
lo mamta ca ca'o lumci le gerku semu'i lo nu ri toljinsa	Mom is washing the dog because he's dirty.
mi djica tu'a lo ckafi joi ta'o ladru	I want coffee with milk.
do pu cpedu lo nu mi zukte ra	You told me to do that.
la .tam. pu se fange lo ka fitytu'i lo si'o la .meris. vo'a prami gi'e dirba	Tom didn't know how to accept Mary's love and affection.
xu lo jdima cu jdika seja'e lo nu mi pleji lo pledi'i	Could I get a discount if I pay in cash?
mligla ca lo cabdei	It is rather warm today.
mi sisku tu'a lo jibri	I'm looking for a job.
mi au djuno	I want to know.
le pa cipni ca morsi	The bird is dead.
.i la bangu cu mo gi'enai da'i bangu	What is La Bangu if not a language?
do kakne lo ka limna .i ku'i mi na go'i	You can swim, but I can't.
ra mipri lo nei	He hides himself.
sai pa da au	I want one!
lo jufra cu zvati ma poi pagbu lo vi cukta	Where is the phrase in this book?
la .tom. pu culnygau lo botpi lo djacu	Tom filled the bottle with water.
tu ve pleji fo lo za'u ra	That's what they paid for.
mi na pu kanpe lo ka penmi do	I didn't expect to meet you.
so'e nabmi so'i de se danfu	Most problems have many solutions.
.e'a na te dunda	I am not insisting on it. If you don't like it, just don't take it.
ko'a finti lo precitri be lo misno terpemci	He wrote a biography of a famous poet.
lo nu do jo'u la .tom. cu casnu ma cu sarcu	What do you and Tom need to talk about?
la .tom. ma vecnu	What's Tom selling?
ti xamgu lo ka cilre vanbi	This is a good learning environment.
paunai ko'a cilre fo ma fi lo nu casnu bau lo glibau	I wonder where she studied English conversation.
la .tam. cu roroi zabna tarti .i ku'i la .meris. na go'i	Tom always behaves himself well. However, Mary does not.
ko'a pu xalbebna ca lo nu jalgau le ko'a karce	He was under the influence of alcohol when he crashed his car.
xu ko'a xagmau ca lo cabdei	Is she any better today?
lo gugde'usu cu lamji lo gugdecu'a	The United States is next to Canada.
do djica tu'a lo tcati ji lo ckafi	Would you like some tea or coffee?
ra pu troci lo ka facki lo danfu be le nabmi	He tried to solve the problem.
.e'o ko basygau fi lo lanci	Change the flag, please.
lo nu do ca co'e cu na sarcu	You don't need to do that now.
lo nu do zvati lo cabdei nunjmaji cu na sarcu	There's no need for you to attend today's meeting.
lo nu do zvati lo cabdei nunjmaji cu na sarcu	You don't have to go to today's meeting.
lo gerku cu blabi	The dogs are white.
lo gerku cu blabi	Dogs are white.
lo gerku cu blabi	The dog is white.
lo nu do co'e cu na bi'u sarcu	There's no need for you to do that now.
lo nu co'e cu na bi'u sarcu	There's no need to do that now.
lo nu sutydu'e cu na sarcu	There's no need to rush.
ma noi tuple cu se cortu	Which leg hurts?
ma mi farlu	What fell on me?
la .tom. cu simlu lo ka xankycfu	Tom seems to have a lot on his mind.
ko na kelci tu'a lo fagri	Don't play with fire.
mi na fengu	I'm not angry.
.ubu sy. poi landa cu mutce barda	The USA is very big.
fy ry poi lingua cu mutce cinri	French is a very interesting language.
la tom cu djuno no da pe lo skami nu proga ciska	Tom doesn't know anything about computer programming.
mi pu clite krosa'i	I bowed politely.
do du da poi mi ba ze'e prami	It's you I'll always love.
coi .i do mo	Hello, how are you doing?
ra simlu lo ka mutce gleki	She looks very happy.
mi pu jdice lo ka na pinxe	I decided not to drink.
ko xamgu nanla	Be a good boy.
mi pu se vitke no da ca lo cabdei	I had no visitors today.
ti fasnu za'ureroi ro jeftu	This happens more than two times per week.
ko'a nanmu gi'e pu'i se lacri da	He is a man you can rely upon.
tcima pu co'a fa lo glare	The weather became warm.
xa'o cerni	It is already morning.
la tom pu zukte da poi mutce se bebna	Tom did something very stupid.
ra pu klama fi'o marce lo aftobuso	He came by bus.
lo vanbi cu so'imei	There are many factors.
so'i da se gunma lo vanbi	There are many factors.
lo va nixli pu cisma gi'e slilygau fa'a mi	That girl smiled and waved to me.
ju'o do so'iva'e tolcando	I'm sure you're very busy.
mi ralte lo re mlatu	I have two cats.
ma du do	Who are you?
mi'ai na ka'e sidju ro da ije ku'i ro da ka'e sidju de	We can't help everyone, but everyone can help someone.
mi puzi tsuku fi lo ckule	I have just come back from school.
mi pu sanji lo ka se zgana	I was aware of being watched.
ra ze'i nu cadzu	It's a short walk.
e'anai nerkla	Keep out.
lo do kerfa cu melbi	Your hair is beautiful.
.uu mi kecti do lonu do cirko	I'm so sorry for your loss.
mi do fartra lo ka do makcu .ijo do tarti ri	I'll treat you like an adult when you start acting like one.
ko noroi termosygau lo kanla ca lonu lo xance cu naljinsa	Never rub your eyes when your hands are dirty.
ca ma do zu'edji lonu co'u damva'u	When do you intend to quit smoking?
la'edo'i xamgu lisri	That's a great story.
di'u selte'i lo ka logji selcuxna	That's the only logical choice.
ko'a pu cusku lo se du'u ba bredi ca lo drani	They said it would be ready on time.
a'unai	What a dump.
ti tolzdi	What a dump.
ma'a na xabju lo prane munje	We don't live in a perfect world.
mi pu viska la tom .ije ri kansa lo drata ninmu	I saw Tom. He was with another woman.
a'unaicai	How disgusting!
lo nu do dunda za'ure'u cu fadni fi lo jalge be lo simsa fasnu	It's times like these that you give again.
mi xabju ka'ai lo mi onkle	I live with my uncle.
nu'o zvati fa lo su'o pinka	There are no comments yet.
u'esai	That is, like, so cool.
ro ko'a ca tcica	They're all lying.
ta skari ma	What color are those?
xu do birti la'edo'i	Are you guys sure about this?
lo prenu roroi te preti di'u mi	People ask me that all the time.
e'o mi zgana lo terse'u liste za'ure'u	Can I have the menu again, please?
lo cukta cu cinri mi	The book interests me.
da na ka'e kargau lo canko be lo vinji	You can't open a window on a plane.
e'u do bregau do lo tersla	You should be getting ready for the party.
la'edo'i frili pagbu	This is the easy part.
la'edo'i nandu pagbu	This is the hard part.
ta sorprekarcytcana	That is a bus stop.
ko'a du lo gunka fi'o se cpana lo rirxe bloti	He's a labourer on a riverboat.
lo tolci'o gerku pu'i cmoni .i ku'i ri co'u batci kakne	The old dog can bark, but cannot bite anymore.
xu do djuno lo du'u ma gasnu lo nabmi	Do you know what's causing the problem?
ei mi'ai na cirko lo ka pacna	We shouldn't lose hope.
ko'a vajni mi	It's very important to us.
ei mi djice ca lo cabdei	We should decide today.
do na pu cusku fi mi fe lo sedu'u terve'u .ei lo nanba	You neglected to tell me to buy bread.
la toms. pu lifri lo nu gleki vercedra	Tom had a happy childhood.
la toms. pu cusku fi la maris. fe lo sedu'u ty ralte lo celxa'i	Tom told Mary that he had a gun.
lo nu mutce co cusku sera'a lo da sevzi cu ji'a ka'e tadji lo nu mipri lo da sevzi	To talk about oneself a great deal can also be a means of concealing oneself.
la tam djica lo nu mi klama	Tom wanted me to come.
lo'e ricfu ru'i zenba lo ka ricfu	The rich are getting richer.
xu ti du lo do jdini	Is this your money?
lo nanmu poi ke'a dasni lo blabi cu pu ca'o zgana do .i mi jinvi lo du'u ny nelci do	The guy in white kept on looking at you. I think he likes you.
mi djica lo nu zukte la'ede'u	I want to do this.
mi to'e ri'a nai ra snada	Despite that I succeeded.
i ku'i la'acu'i ja'o loi vi cmana fe'eco'a fe'eca'o canci	On the contrary, I think it may turn out that this rugged mountain range trails off at some point.
mi'ai bazi djuno lo jetnu	We'll soon know the truth.
mi nitcu lo ka djuno lodu'u xukau mi ka'e sidju	I need to know if you can help.
je'u do rauva'e drani	In fact, you are quite right.
mi mutce co gleki lo nu viska do	I am very happy to see you.
mi to'e se pluka lo nu ki'asku fi mi	I do not like to be yelled at!
xu do djica tu'a si'erskiji	Do you feel like going skiing?
ca lo nu mi zasti vau mi pu noroi viska lo tricu poi se klani lo barda sai	I've never seen so many trees in my life.
ro da se censa lo cevni .iju ri rinsi'o	Everyone has some kind of god, even if that "god" is reason.
gu ta lenku gi ca crisa	It is cold there, even in summer.
xo'o do na ka'e junri	You cannot be serious.
mi no roi djuno lo du'u lo nanla cu platu ma kau	I never know what you boys are up to.
zanfu'a do fa lo nu mi pu clivygau do ru	You're lucky I took you away from there.
ko na malbebna	Don't be a moron.
ri pu nitcu lo ka klama lo spita	They had to go to the hospital.
mi tugni fi lo du'u mi pu srera	I admit that I made a mistake.
do pu na retsku su'o da mi	You haven't asked me anything.
mi klama lo ckule ti'u li ze	I go to school at seven.
ri pu viska no da	They didn't see anything.
lo certu fanva cu fanva ga je nai lo valsi gi lo jufra	A good translator translates not words, but sentences.
do jetxu'a soi mi jinvi	You're right, I think.
do djuno du'e da	You know too much.
ro sakta cu titla	All sugar is sweet.
la .pra'as. cu raltca lo tce'exygu'e	Prague is the capital of the Czech Republic.
do djica lo nu do xabju ma	Where would you like to live?
ko na rivbi tu'a lo preti	Don't avoid the question!
mi na palci prenu .i je nai mi djica lo nu mi ja'a go'i	I am not a bad person nor do I want to be one.
doi la .tom. ma fasnu ca lo prula'i nicte	Tom, what happened last night?
ma'a xabju la terdi	We live on Earth.
da plise gi'e cpana lo jubme	There is an apple on the table.
mi nelci lo tcadu	I like the cities.
la tom. se tcaci lo nu finti lo se cusku	Tom is used to making speeches.
.e'o do zenba lo ka stali ze'a lo mentu be li xokau vau li mu	Please stay for 5 more minutes.
.e'u ze'a lo mentu be li mu do na cliva	Please stay for 5 more minutes.
mi'ai ru'i mipri lo nei	We're hiding.
ko na co'u prami fraxu mi doi le cevni	Do not withhold Your tender mercies from me, O Lord.
lo ka depcni na se stati mi	Patience is a virtue that I don't possess.
mi ti co'e ca lo mi zifre temci	This is what I do in my spare time.
mi na pu pare'u se bitygau sera'a lo ko'a selpla .i ku'i lo ko'a ka krici cu bitmu'i mi	I wasn't sold on their plan at first, but their conviction won me over.
lo ro gleki lanzu cu simxu lo ka simsa .i ro da poi tolgleki lanzu cu tolgleki tai lo me da moi	All happy families resemble each other, each unhappy family is unhappy in its own way.
ko te cmene mi zo .icmail.	Call me Ishmael.
lo ro gleki lanzu cu simsysi'u .i ro da poi tolgleki lanzu cu tolgleki tai de poi lo ka no'a tai ke'a cu steci da	All happy families resemble each other, each unhappy family is unhappy in its own way.
lo ro gleki lanzu cu simsysi'u .i ro da poi tolgleki lanzu cu tolgleki sekai su'o steci be da	All happy families resemble each other, each unhappy family is unhappy in its own way.
lo ro gleki lanzu cu simsysi'u .i lo ro tolgleki lanzu cu fricysi'u lo ka tolgleki tai ma kau	All happy families resemble each other, each unhappy family is unhappy in its own way.
pu carmi je lenku donri ca lo vonmasti .i snasni lo junla la .pacicac.	It was a bright cold day in April, and the clocks were striking thirteen.
lo ro danlu cu dunli .i ku'i da poi danlu cu zmadu lo drata lo ka dunli	All animals are equal, but some animals are more equal than others.
mi gleki du'i lo mlatu poi dasni lo sipta'u	I am as happy as a cat in pajamas.
mi pu djuno lodu'u la tom cu morsi	I knew Tom was dead.
la Fred pu viska lo za'u cmana faxixo'e noi vofli ga'u la Tsurix	Fred saw the mountains flying over Zurich.
la Fred pu viska lo vinji fa xi xo'e noi vofli ga'u la Tsurix	Fred saw the plane flying over Zurich.
na spenybi'o lo prenu poi lo ka mivykansa ke'a cu frili .i spenybi'o lo prenu poi lo ka na mivykansa ke'a cu nandu	You don't marry someone you can live with — you marry the person whom you cannot live without.
ko cirko ca no da lo ka pacna	Never lose hope!
mi'a pu ca'o citka lo sovda	We were eating eggs.
.e'a nai do nerkla	You must not go inside.
do bilga lo ka na nerkla	You must not go inside.
pu mutce lo ka sutra lo ka fasnu	It happened very fast.
pu faursutrytce	It happened very fast.
do pu denpa xu .i ki'e sai	You waited? Thank you!
.i no da zasti cirko .i no da zasti binxo .i ro da cenba	Nothing is lost, nothing is created, everything is transformed.
le vi se kelci cu banli	This game is great!
la Kevin poi plise cu djica lo nu ky co'a vinji sazri. i ku'i ky ba co'a rutpesxu tai lo patfu be ky.	The apple Kevin wants to become a pilot. But he will become a jam like his father.
lo mi fetsi xirma co'a se jbena	My mare foaled.
ja'osai pu prami	It must've been love.
ko kargau lo do moklu gi'e ganlygau loi do kanla	Open your mouth and close your eyes.
mi se zdani lo barda	I have a big house.
lo do cutci ti zvati	Your shoes are here.
mi nitcu da poi mi ka'e tavla	I need someone to talk to.
mi te mukti zo'e noi mi djica	I will what I want.
mi ba zukte zo'e noi mi djica	I will what I want.
lo rusko bangu cu te valsi fi no da fe lo se zifre	There is no word for liberty in the Russian language.
no da valsi lo se zifre lo banru'usu	There is no word for liberty in the Russian language.
mi'e la tom	This is Tom calling.
ti xamgu la tom	This is for Tom.
pa me la .alis. jo'u la .bob. jo'u la .kevin. na nelci lo mlatu	Out of Alice, Bob and Kevin only one doesn't like cats.
lo zdani be mi cu zdani be do	My home is your home.
ra pu tsuku mo'u le se tcika i mi pu tsuku ca le se tcika	She arrived on time. I arrived in time.
lo karce pu ca'o carna fi lo zunle ma'i lo galtu fe'emo'u lo pritu	The car was rotating counterclockwise (when viewed from above) until it faced to the right.
ko se kukte	Bon appetite.
la'ede'u naku se to'e snura	This is not a threat.
ainai mi co'a se speni la maris	I'm not going to marry Mary.
dukse lo ka xamgu kei lo ka jetnu vau vau .iepei	Too good to be true, eh?
dukse lo ni nandu fa lo nu cuxna	It is too difficult to choose.
fe ma zvati fa lo pe mi za'u pixra	Where are my pictures?
e'o do ciska lo srana be lo fatci se lifri be do	Please write about your real experience.
ko sisti lo ka zukte	Stop doing that.
lo dunra mi se nelci terai lo citsi	Winter is my favorite season.
lo badna poi crino cu pu'o bredi lo nu citka	A green banana isn't ripe enough to eat.
ne'aunai racli	How intuitive!
sai racli	How intuitive!
lo makfa cu du lo se fadni poi pu'o se jimpe	The supernatural is the natural not yet understood.
lo tumla pu se calku lo bislunsa ca lo cerni	The ground was covered with frost this morning.
la .tam. cu se bersa da noi .enge	Tom has a son who's an architect.
do melbi soi lo nu ma kau ni no'a cu se jalge lo nu ro da prami do	You are beautiful to such an extent that everyone loves you.
lo za'u se nitcu be lo so'imei cu vajni semau lo za'u se nitcu be lo so'umei	The needs of the many outweigh the needs of the few.
mi kakne lo ka tavla bau lo me do moi	I can speak your language.
ti senta lo dertu gi'e vitno lo ka bisli ije lo go'i bu'u so'o lo stuzi cu condi lo ka mitre li so'i	This is a layer of soil that is permanently frozen, and in some places it's many feet deep.
mi xabju la .katar.	I live in Qatar.
lo mikce cu djusku lo se du'u mi sisti lo nu bajra ku ki'u tu'a lo dukse slugu'a	The doctor advised me to quit jogging because it was excessive exercise.
lo nu ckeji lo za'i na ka'e tavla fo lo bangu cu ve jmisre lo du'u makau bangu	Being ashamed of not speaking a language is a misunderstanding of what a language is.
ko tolcando gasnu tu'a lo jmive .onai tu'a lo morsi	Get busy living or get busy dying.
mi na djica tu'a lo cifnu ku roroi	I don't want to have a baby, ever.
ko sisti lo nu raktu mi	Stop bugging me.
lo jipci pu se cacra lo lorxu	The chickens were killed by a fox.
ckire do lo nu tinju'i tu'a lo se jarco be mi	Thank you for listening to my presentation.
mi na jilra prenu	I'm not the jealous type.
ko te lisri fi tu'a lo ckana mi	Tell me a bedtime story.
lo za'u nudlefari cu krici lo nu fa noi ka'enai se viska gi'e ka'enai se ganse vau la vofli ke spageti monsuta pu zbasu le munje	Pastafarians believe that an invisible and undetectable Flying Spaghetti Monster created the universe.
pei ca lo ca nicte	How about tonight?
fau lo ka djica tu'a lo jduli vau do cu ei citka lo do sanmi	If you want pudding, you must eat your meat.
ko jai gau na akti fai lo ve tivni	Turn down the TV.
je so'u lo nanba	And a little bread.
le za'umei pu smaka le nanba	They tasted the bread.
aupei nanba	Would you like bread?
le nanla ca citka lo nanba	The boy eats bread.
le nanmu pu citka lo nanba	The man ate bread.
so'o lo nanba je lo matne	Some bread and butter.
mi pu te vecnu lo vifne nanba	I bought fresh bread.
lo va pa nanmu pu citka lo nanba	That man ate bread.
e'o lo blabi nanba	White bread, please.
lo nanba e loi nu kelci	Bread and games.
mi ca citka lo nanba	I eat bread.
le fetsi pu jukpa lo nanba	She baked bread.
do pu te vecnu lo nanba	You bought bread.
mi nelci lo nanba	I like bread.
ko citka lo va nanba	Eat that bread!
ma pu citka lo nanba	Who ate the bread?
ko to'o punji lo nanba	Put away the bread.
do nanba	You're a bread.
ma se zvati le nanba	Where's the bread?
le nanba pu co'a tolvifne	The bread went hard.
mi ca'o jukpa lo nanba	I am baking bread.
lo fraso nanba cu kukte	French bread is delicious.
le nanba cu vifne	The bread is fresh.
mi ca'o citka lo nanba	I'm eating bread.
e'u mi te vecnu lo nanba	Let me buy bread.
e'e mi jukpa lo nanba	I can bake bread.
la'oi Millie ca'o citka lo nanba	Millie is eating bread.
mi nelci lo ka citka lo nanba	I love eating bread.
le pa ninmu ca citka lo nanba	The woman eats bread.
la maris pu te vecnu lo so'o nanba	Mary bought some bread.
no da pu krici lo me mi moi	No one believed me.
mi pu citka lo nudle pare'u ca lo cabdei	I ate noodles for the first time today.
.i mi pu za lo nanca be li pa .a re cu dikni .irci zo'ei dei .i je ku'i mi ze'u na lojbo zukte	I was a regular in the channel a year or two ago, but have been away from Lojban for a while now.
mi mutce loka se nandu loka facki lodu'u ma kau jbobau mapti loka se smuni la'e di'e	I'm having a hard time figuring out how to express the following.
da pu sarcu lo nu la tom cu pacna	Tom needed hope.
ba'a ii na mansa	I'm afraid that's not acceptable.
lo vi cradi cu spofu	This radio is out of order.
xu le nakni cu tsuku xa'o	Has he arrived already?
la donxosexaits me lo xunre foldi noi lo srasu cu zvati ke'a	Don José Heights is a red field with grasses.
lo melbi dansrtinikli cu kulnrfilipino	The beautiful Tinikling dance is Filipino.
la iba,an zei zarci cu vecnu lo stagi	The Ibaan Market sells vegetables.
mi pu xabju la kezon zei tcadu	I dwelt in Quezon City.
i do je'a xu se cfipu lo ka ca makau jai gau cfari ei	Are you really confused about when to start?
mi ta'e pilno lo naldamtanko seba'i lo sigja mu'i lo nu kanro	I habitually use smokeless tobacco as substitute for cigarettes because of health reasons.
mi na jimpe fi lo menli be do	I don't understand your mind.
ko na catlu pa'o lo canko gi'e jundi lo nu se tadni do	Don't look out the window, focus on your studies.
lo ka mi prami cu seldi'a no da	My love doesn't cost anything.
lo narju titspi poi ponjo cu ba'o se nelrai mi	That Japanese orange candy used to be my favorite!
xomei lo'i ratni be lo tabno ne'i lo xumsle be lo metxani	How many carbon atoms does methane have?
mutce se vajni lo nu ciksi lo ka ckape ku la .tom.	It's very important to explain the risks to Tom.
lo nu ciksi lo ka ckape cu mutce vajni	To explain the risks is very important.
lo ka lo fasnu cu rapli ce'u pu zilzena	The number of times it happened increased.
lo ka mi'a ce'u memkai cu zilzena	The number of people among us increases.
la .bostyn. cu tcadu fi'o ba muvdu mi	Boston is the city I will be moving to.
ti jai ra'a gungunma fi mi ba	This is the project I will be working on.
ko'a ninmu fi'o ba speni mi	She is the woman I will be marrying.
mi na jai se curmi fai lo nu tavla da ti	I'm not supposed to talk to anyone about this.
mi bilga lo nu jungau no da lo du'u makau pu fasnu	I'm not supposed to tell anybody about what happened.
ko'a pu roroi rivbi lo nu lumci	She always got out of washing-up.
do bilga lo nu ternoi fi loi pulji ca lo nu pare'u kakne	You are supposed to report it to the police as soon as possible.
mi pu na kakne lo nu jai gau jinsa lo barna fai lo do crino pastu	I couldn't get the stain out of your green dress.
ko morji lo du'u lo blaci gu jdari gi porpi bai lo ka ruble	Remember that, however hard glass may be, it breaks easily.
mi morji fi lo ti flira	I remember these faces.
va'o lo za'i do na nalstace mi ku mi gleki	If you don't lie to me, I'll be happy.
lo se porpi be lo minra cu fatri cpana lo loldi	Pieces of the broken mirror lay scattered on the floor.
lo pastu cu simlu lo ka banzu banli ku sepi'o do	The dress looks quite cool on you.
lo pastu cu mutce mapti do lo ka se viska	The dress suits you very well.
ti noi blabu pastu cu simlu lo ka banli ku sepi'o do	This blue dress looks great on you.
ko'a jai gau pe'a flecu lo cnino sidbo	It was something which brought a stream of new ideas.
la .tom. cu cinmo lo ka lenku ku ca lo nu lo solri cu canci ku semu'i lo nu ko'a dasni lo nivycreka	Tom got cold when the sun went down, so he put the heater on.
xu do nelci lo'e plise	Do you like apples?
mi klama lo se xabju mu'i lo nu rapli dasni	I went home to change clothes.
mi zbasu fi lo jarple fe ti noi tanxe	I used cardboard to make this box.
.e'apei damva'u	May I smoke?
da poi micyxu'i zaisle zo'u xu vi stuzi da	Is there a pharmacy nearby?
do ca zukte ma	What are you doing?
mi mutce nelci ta poi ninmu	I really like that girl.
mi na djuno	I don't know.
mi lenku	I feel cold.
mi lenku	I am cold.
mi se bersa	I have a son.
ri prami lo so'o panzi be ri	She loves her children.
la .susyn. noroi damva'u	Susan never smokes.
mi pu cikre lo se cfila be lo ka milxe se pagre lo djacu di'o lo drudi be lo ko'a pudydi'u	I fixed a small leak in the roof of her shed.
le nakni pu dasni loi lenjo	He wore glasses.
le fetsi pu dasni loi lenjo	She wore glasses.
le nakni ca nitcu loi lenjo	He needs glasses.
ko lebna loi mi lenjo	Take my glasses.
le nakni ca dasni loi lenjo	He wears glasses.
ma pu finti loi lenjo	Who invented glasses?
le za'umei pu cupra lo janbe sance sepi'o loi lenjo	They clinked glasses.
la tom cu dasni loi lenjo	Tom wears glasses.
la tom pu dasni loi lenjo	Tom wore glasses.
la tom cu nitcu loi lenjo	Tom needs glasses.
mi dasni loi lenjo	I wear glasses.
loi vi lanjo cu melbi	These glasses are beautiful.
ko bevri fi mi fe loi mi lenjo	Bring me my glasses.
le nakni ca'o dasni loi lenjo	He is wearing glasses.
le nakni cu dasni loi rotsu lenjo	He wears thick glasses.
le nakni cu djica tu'a loi xunre lenjo	He wants red glasses.
ca lo bavlamdei mi co'a zbasu lo pudydi'u be loi tutci	Tomorrow I'll start building a garden tool shed.
lo'e pudydi'u be loi relxilma'e bei zi'o cu plixau	Bike sheds are useful.
ko'oi lo nanba je lo se tigni	Bread and circuses.
le nakni cu ralte me'i lo nanba	He has less bread.
mi'ai toknyjukpa lo cnano nanba	We bake traditional bread.
le nanba cu bunre	The bread is brown.
le nanba cu tolvifne	The bread is stale.
la maiukos cu citka lo nanba poi cerni se sanmi	Mayuko eats bread for breakfast.
lo nanba cu se zbasu fi lo purmo	Bread is made from flour.
lo vi nanba cu mutce lo ka kukte	This bread is very delicious.
mi nelci lo rismi ne semau lo nanba	I prefer rice to bread.
lo purmo cu te zbasu fi lo nanba	Flour is made into bread.
le nakni cu nelci lo nanba je lo matne	He likes bread and butter.
le fetsi cu ralte lo so'o nanba	She has a little bread.
le ninmu cu smaka le nanba	The woman tastes the bread.
lo nanba cu se zbasu fi lo maxri	Bread is made from wheat.
mi nelci lo ladru je lo nanba	I like milk and bread.
le nanmu ca'o citka lo nanba	The man is eating bread.
le nakni pu citka lo nanba pe ka'ai lo matne	He ate bread with butter.
le nanba cu ja'e se panci lo xamgu	The bread really smells good.
la nanmu pu citka le nanba	The man ate the bread.
la nakni cu nanba prami	He's a bread lover.
le nakni cu nanba prami carmi	He's a bread aficionado.
se dinju ti noi cnino .e ta noi slabu	This building is new, that one old.
la nakni cu nanba tcubi'a	He's a bread junkie.
la nakni cu nanba tcubi'a	He's a bread addict.
la nanba cu zvati lo toknu	Bread's in the oven.
la maris cu nelci lo ka jukpa lo nanba	Mary likes to bake bread.
la tom ca'o katna lo nanba	Tom is cutting the bread.
le nanba na vifne	The bread is not fresh.
.u'u xu do ka'e jukpa lo cidjrsuci secau lo stanruasabi	Excuse me, can you make the sushi without wasabi?
do jai na ba se curmi fai lo nu cliva	You won't be allowed to leave.
mi bilga lo nu tadni lo cmaci	I have to study mathematics.
ko'a nitcu tu'a do	She needs you.
se pluka lo nu penmi do	It's nice to meet you.
le nakni cu cnano lo ka sraji clani vau gi'e blabi gi'e se kerfa lo bunre gi'e se kanla lo bunre	He is average height, is white, has brown hair and brown eyes.
le nakni cu klani li no'o lo ka clani lo ka sraji ije lo go'i cu blabi gi'e se kerfa lo bunre gi'e se kanla lo bunre	He is average height, is white, has brown hair and brown eyes.
lo mi nazbi cu te jetce	I have a runny nose.
lo ka speni te ckini cu jarco lo ka se li'enrafsi zoi sy. bo .sy.	The relationship for marriage shows the prefix "bo".
mi'o klama le budjo malsi i melbi	We go to the Buddhist shrine. It is beautiful.
lo tcati poi pinxe ke'a lo cnino saksruseibo'i cu se vrusi lo milxe ka jinme	Tea, drunk from a new thermos, tastes a little metallic.
le bersa be lo fetsi be lo gerku cu zerle'a lo mi rikybakfu gi'e citka lo mi snuji gi'e kalcyvi'i ne'i lo mi saksruseibo'i	Son of a bitch stole my backpack, ate my sandwich, and shit in my Thermos!
mi pu clugau pa lo saksruseibo'i lo ckafi mu'i lo nu do ka'e bevri sy. jo'u lo do dormijysai	I made a thermos full of coffee so you can take it along with your lunch.
ma rinka lo nu lo saksruseibo'i cu djuno pe'a lo du'u makau fa'u makau tadji lo nu da za'o glare fa'u lo nu de za'o lenku	How does a Thermos know how to keep hot things hot and cold things cold?
au mi se pendo i ja'e bo mi gleki	Wish I had friends so that I'd be happy.
mi cirko lo mi baxydinkarda	I lost my debit card.
lo lejykardymi'i cu tulcti pe'a lo mi baxydinkarda	The ATM has swallowed my debit card.
lo jitseldejykarda cu slasi	The credit cards are plastic.
.eidai do ba basti terve'u pa lo vamveile'ikarda va'u ko'a	You should buy her a gift card instead.
la .tom. pu cirko lo ty. kardyckiku	Tom has lost his keycard.
do nitcu lo kardyckiku lo nu kargau	You need a keycard to open the door.
a'ei do sanga ka'ai mi	Come sing with me.
mi tatpi gi'e djica lo ka sipna	I am tired and I want to go to bed.
mi na gunka bu'u ti	I don't work here.
je'upei	Really?
uese'i mi pu zukte za'ure'u	Oops, I did it again.
oise'i pe'i mi'ai co'u morji fi la tom	Oops, I think we forgot Tom.
uidai	Congrats!
mi se zukte'obi lo ka limna kansa lo delfinu	My hobby is swimming with dolphins.
ti i'u xotli i ta i'unai xotli si'a	This is an hotel I know of. That one is also some hotel.
li pa no pa no ju'u re du li pa no	The number 1010 in base 2 equals the number 10.
puku za'u da renvi	There were survivors.
za'u da puku renvi	Some survived.
ko capyju'i lo nu se carcna vi lo fletu'u be lo gapci	Be careful not to drill into gas pipes.
ni'a loi ri'ornimre tricu loi verba cu kelci	The children are playing under the lime tree.
ko'a cu narslutroka'e ro lo re tuple	She is paralyzed in both legs.
mi djica lo so'o ka te sidju	I want some help.
za'oku mi co'u troci	I finally gave up.
lo cumymu'efi'a ku pluka la nonon	Nonon likes science fiction.
mi djuno lo du'u la tom cu pinxe lo ckafi	I know Tom drinks coffee.
e'o cticpe pa crino tcati ke titla bisli e re taigrteil zei bisyladru	Can you order a green tea popsicle and two Tigertail ice creams?
le terdi cu malfu'a ki'u lo du'u seme'a ro da cu citka lo cidjrsuci	Earth has bad luck as not everyone eats sushi.
mi nitcu lo djacu	I need water.
do cliva ca ma	When are you leaving?
ma se tirna	What is that sound?
ma sance	What is that sound?
mi pu te vecnu lo pare fe'i re sovda	I bought half a dozen eggs.
tabno ja tarla	It's carbon or soot.
le elkotero ca'o fulta lo vacri ga'u lo stedu	The helicopter is hovering overhead.
mi nelci ta	I like that.
mi nelci la'e di'u	I like that.
ko ctigau tu loi rismi	Feed that some rice.
fi'o spaji mi le fetsi pu xamgu tavla bau lo glico	To my surprise, she spoke English very well.
xu do ba'o tirna da	Have you heard anything?
la tom ca nonseka bu'u lo ty briju	Tom is alone in his office.
xunai la'edi'u du zo'e noi mi'ai pu jai se kanpe fai lo ka zukte ke'a	Isn't that what we were supposed to do?
mi xabju ne'a le xamsi ija'ebo mi cafne klama le korbi	I live near the sea so I often go to the beach.
mi pu troci lo ka pendo do	I've tried to be your friend.
le za'umei cu nitcu lo ka gunka ca lo bavlamdei	They need to work tomorrow.
la tom cu djica tu'a lo snuji	Tom wants a sandwich.
xu do zi cliva	Are you leaving soon?
tirna do	I can hear you.
mi tirna do	I can hear you.
mi ba klama i cabo do go'i	I will go when you do.
tai ku transite fa lo gloria co munje	Thus passes the glory of the world.
xu le xe fanva cu drani	Is this translation correct?
zo'e cfari ca ma	When does that start?
mi'a jukpa lo najgenja titnanba	We are baking carrot cake.
do jukpa loi xruki joi perli	You cook turkey with pears.
lo'i re mokca cu pagbu pa po'o linji	A group of only two points is part of only one line.
mi pu co'u se cinri lo ka jai gau jmaji lo estampa	I lost interest in collecting stamps.
ko to'o klama	Go away.
mi volve ba zi	I will be back soon.
la tom na pu zvati ta ca lo prulamdei	Tom wasn't there yesterday.
fema poi drata fa la tom pu cpacu	What else did Tom get?
fe ma fa la tom ca'o catlu	Who's Tom looking at?
xu la tom cu zvati ta vau ji'a	Is Tom there, too?
fe ma fa la tom cu terpa	What's Tom afraid of?
ki'u ma la tom ca'o zvati ti	Why's Tom still here?
pe'i la tom ba jinga	I think Tom will win.
pe'i la tom cu jinga	I hope Tom wins.
ko na jai gau to'e akti fai lo do skami	Do not turn off your computer.
lo skami be la tom na frati	Tom's computer is not responding.
ko cpedu fi la tom fe lo ka ciksi	Ask Tom to explain it.
la tom pu jersi mi'a vi	Tom followed us here.
la tom pu jersi mi vi	Tom followed me here.
la tom pu jersi mi seka'a le zdani	Tom followed me home.
la tom pu virnu	Tom was brave.
la tom cu mutce tordu	Tom is very short.
mi pu jinvi lodu'u la tom mo'u cliva	I thought Tom left.
la tom ca'o na morsi	Tom isn't dead yet.
la tom ca fe'ireva'e sipna	Tom is half asleep.
la tom pu co'a morsi bu'u lo fagri	Tom died in a fire.
la tom pu djuno lo du'u jitfa	Tom knew it was a lie.
mi pu simsa la tom paroi	I was like Tom once.
la tom ca simlu lo ka tatpi	Tom seems to be tired.
la tom ca simlu lo ka mutce badri	Tom looks very sad.
mi pu gasnu lo nu la tom cu klama lo zdani	I made Tom go home.
mi smadi lo nu la tom pu klama le zdani	I guess Tom went home.
la tom ce mi pu su'ei damba	Tom and I had a fight.
la tom puzi cadzu seka'a lo nenri	Tom just walked in.
la tom cu se speni nanmu	Tom is a married man.
la tom cu kinda lo ka nitcu	Tom is kind of needy.
la tom cu te mukti lo nu seka'a lo tcadu	Tom is going to town.
ki'u ma do krici zo'ei la tom	Why do you believe Tom?
xu do ca'o prami la tom	Do you still love Tom?
ji'e ma xagji fa do	How hungry are you?
la tom pu co'a mutce misno	Tom became very famous.
ai va'o lo saske cipra terzu'e mi pleji fo zo'ei lo nunli'u i ja'o e'a ko lo jai se djica be do ku poi gugde cu klama	We will arrange travel expenses for trips for research purposes, so go to whatever country you want to.
na kakne fa lo gerku lo ka cpare lo bitmu	A dog can't climb up a wall.
mi za'o na jdice	I haven't made a decision yet.
ko na tai junri i ki'u bo kelci po'o	Don't be so serious. It's only a game.
ja'a ku mi na djica lo nu lo verba ca gau nonseka	I really don't want the kids left alone now.
xu ti ka'e se citka	Are these edible?
ne'i manku	It's dark inside.
la meris ba'o co'a sevzi tolmipri va'o lo nu se jibri	Mary came out of the closet at work.
gau ko mi na pikci	Don't make me beg.
ko tu'a mi ze'i denpa	Give us a moment, please.
ko na curmi lo nu la tom do jai se terpa	Don't let Tom frighten you.
ko klasti i xunre sinxa	Stop. There's a red light.
e'a nai tavla lo sazri	Don't talk to the driver.
na ku ro blondino cu mentolcre	Not all blondes are dumb.
sinxa ma	What's it stand for?
ko'oi ma'a co'u damba	Let's not argue anymore.
sa'u ko tinbe lo me mi moi	Just do what I tell you.
na tcini lo nu mi spuda	I'm not in a position to answer.
mi fanva lo bi'a jai se djica be mi	I translate what I want!
do ja'a satci djuno lo du'u mi fi ma kau te smuni	You know exactly what I mean!
xu lo se jinvi be lo drata bei do do vajni	Do you care what other people think about you?
mi na selbau lo me do moi	I don't speak your language.
lo bangu zo'u sei ma'a djuno lo remna by finti	Language as we know is a human invention.
ko pinxe lo stasu ca lo nu ri glare	Eat your soup while it is hot.
lo munje cu zdani lo fenki	The world is a den of crazies.
ko na cmila ku'i	Just don't laugh.
e'o sai do mabla ke tavla sisti	I would be most obliged if you would shut up!
lo kumfa pu co'a culno lo verba	Children filled the room.
lo bifce nu tunta ka'e jai ri'a nu carmi cortu	A bee sting can be very painful.
mi ba'o nitcu	I don't need this anymore.
mi'e tom i au mi tavla la an	This is Tom speaking. I'd like to speak to Ann.
do djica ma	What do you want?
e'o do ze'i denpa	Give us a moment, please.
fe ma fa do djica	What do you want?
ma fanta	Why can't we do that?
da'a re lo prenu pu zvati va	All but two people were present there.
ko naly'aktygau sei mabla lo kacma	Turn off the damn camera!
mi xenru lo nu mi do jungau	I regret that I told you.
la tom cu nelci lo ka jukpa lo jungo	Tom likes to cook Chinese food.
bagi mi citka gi mi klama le zarci	I'll go to the store after I eat.
lo pitsa cu me lo cukcartu noi jarco lo nu pixokau vo'a cu stali	Pizza is a pie chart showing how much of it is left.
ta ka'e jelca	That is flammable.
ba'a mi'o na snada	We're not going to make it.
do ti ta'i ma klama	How did you come here?
ma fo lo se tivni pe lo pavdei vanci cu traji fe lo ka do nelci	What's your favorite TV show on Monday evening?
la obamas pu xusra lo du'u la romni cu tolmo'i tu'a lo se jinvi be ri i je cu'u O boi R kanpe lo nu do'o si'a tolmo'i	Obama said that Romney is forgetting what his own positions are — "and he's betting that you will too".
xu do jai anci lo nu do ponse lo me'i rau jdini	Are you saying that you don't have enough money?
ko tavla sisti i jo nai mi do xrani ai	Shut up, or I'll knock you out.
ko'a pu pensi lo du'u ma kau vrusi lo ko'e ctebi	She wondered how his lips would taste.
da pu paroi kafke	Someone coughed once.
mi'o ba citka ma	What are we going to eat?
do pu klama ma	Where did you go?
eipei jai zu'e bredi da	Should we prepare anything?
le pa nanla ca te vecnu lo pa gerku	The boy buys a dog.
mi'o citka lo cirlrmontereidjaki	We eat Monterey Jack cheese.
do tu'a mi fanta bu'u la fircku i ja'e bo ai do co'a morsi	You blocked me on Facebook, and now you're going to die.
mi na se zdani	I don't have a house.
mi pu limna lo xamsi	I swam in the sea.
ia lo pendo be mi cu selsau lo pendo be do	I think my friend knows your friend.
ma'a pacna lo xagrai gi'e ku'i kanpe lo xlarai	We hope for the best but expect the worst.
(sei A cusku) co'u ma do ca lo prulamcte cu cikna i (sei B cusku) cikna co'u lo se tcika be li ji'i 2 pi'e 30	"How late did you stay up last night?" "I was up until about 2:30."
ma smuni lo bi'u nai jufra	What's the meaning of this sentence?
lo se brife cu nanstici	The wind is blowing from the southwest.
lo misno cu xusra lo du'u lo ka se xanri cu vajmau lo ka mencre	Someone famous said that imagination is more important than intelligence.
e'u rodo cilre fi lo djaspa po'e le do tutra	I recommend learning about edible plants that are native to your area.
mi'o pinxe lo vanjba je badna jisra	We are drinking grape-banana juice.
pei citka	Do you want to eat?
pugi mi klama le zarci gi mi citka	I'll go to the store after I eat.
mi'a gleki lo nu do klama	We're glad you're coming.
pe'i mi kakne lo ka bapli lo nu la tom cu klama	I think I can persuade Tom to go.
ko na ba'u zei cusku	Don't exaggerate.
lo kanla be ko cu ganlo ze'a lo mentu be li ci	Close your eyes for three minutes.
do pu jai sarcu lo nu cumki	You made it possible.
zo cidjrpitsa fu'ivla	The word "cidjrpitsa" is a loan word.
la'o gy.Steins;Gate.gy. kinrxanime gi'e mutce lo ka ce'u se nelci	Steins;Gate is a very enjoyable anime.
la .internet. porsi fi lo tubnu	The Internet is a series of tubes.
lo nu mi tcidu la'o gy.The Age of Spiritual Machines.gy. fi'e la'o gy.Ray Kurzweil.gy. kei cu se detri li ze pi'e no pi'e renonoxa la'o gy.Amsterdam.gy.	I read The Age of Spiritual Machines by Ray Kurzweil in Amsterdam on September 7, 2006.
li re pi'i ze pi'i papa pi'i paci su'i vo du li renonoxa	2 · 7 · 11 · 13 + 4 = 2006
fanva lu li'u la lojban fo ma	How do you say "" in Lojban?
.oi ro'o	Ow!
.oi ro'o	Ouch!
mi nelrai la'o gy.Fanta.gy. lo'i se sodva	Fanta is my favourite soda brand.
le'o ko mabla cliva	Go the fuck away!
le'o ko mabla cliva	Bugger off!
le'o ko mabla cliva	Piss off!
li re su'i re du li xo	What is 2 + 2?
la dotygu'e ku se cmene zoi gy.Deutschland.gy. bau lo dotybau	Germany is called "Deutschland" in German.
mu'ima do pinxe loi djacu	What is the motivation for you to drink water?
lo verba cu roldzadijbartu gi'e kelci lo bolci	A kid was outdoors and played with a ball.
mi jinvi lo du'u mi bredi lo nu cliva	I think I'm ready to leave.
la'e di'u jetnu	The previous sentence is true.
la'a la tom nenri lo dinju	Tom is probably in the building.
la tom pu dunda la meris lo badna	Tom handed Mary a banana.
mi ze'e pu xebni lo vi stuzi	I've always hated this place.
la tom na se jibri ca ku	Tom is out of work now.
mi ba gasnu lo nu ko'a cliva	I will make him go.
tu'a la tom pu spaji la meris	Tom surprised Mary.
pu ba'o cnemu fe ko'a lo ka xendo no da	She got nothing in reward for her kindness.
lo ctununta'a be ko'a cu je'u pu tolzdi	As a matter of fact, his lecture was boring.
ti'e la tom ca na zvati la bastyn	I hear that Tom isn't in Boston now.
mi pu mulno tolmo'i fi ko'a	I completely forgot about her.
la tom pu co'a tcidu	Tom began to read.
fe'o	This discussion is over.
mi pu gleki	I was feeling happy.
ko'a bazi cpare lo rajyserti	He's going to climb the ladder.
ko na tavla noda node	Don't say anything to anybody.
la tom na tsali	Tom isn't tough.
mi pu ba'o farlu loi djacu	I had fallen into the water.
mi toltaske	My thirst is quenched.
mi toltaske	I am unthirsty.
mi toltaske	I'm not thirsty.
mi toltaske	I am quenched.
mu'i ma do catra lo mamta be mi	Why did you kill my mother?
lo bakni cu bakcmo .ije lo mlatu cu latcmo	Cow goes moo, cat goes meow.
ko ze'e na ni'a kakpa	Never dig straight down!
la'e zo ny to'a zei lerfu	The letter "n" is a lower-case character.
me'o ga'e gy. cu ga'ezeilerfu	"G" is an upper-case character.
li pa te'o zei dugri li te'o	1 = ln(e)
li pa te'o zei dugri li te'o	1 is the natural logarithm of e.
lo jbama cu pojbre	The bomb is armed.
ko na fazgau mi	Do not annoy me!
ko na fazgau mi	Don't get on my nerves!
si'ercarvi	It is snowing.
mi pu terve'u lo la'o gy.Microsoft.gy. pevysmacu	I bought a Microsoft mouse.
.ue lo smacu cu zutse lo pevysmacu po mi	Huh? A mouse sits on my mouse.
.e'u ko da'ergau lo zulselpevysmacu te zu'e le nu ranji	Please press the left mouse button to continue.
mi zulxanpre	I'm left-handed.
mi prityxanpre	I'm right-handed.
mi prityxanpre	I am right-handed.
la tom prityxanpre	Tom is right-handed.
la meris zulxanpre	Mary is left-handed.
xu la tom zulxanpre	Is Tom left-handed?
lo gerku pu bajra	A dog was running.
zo'o	I'm just kidding.
zo'o	Just kidding!
zo'onai	I am not kidding.
zoi gy.http://tatoeba.org/.gy. urli la'o gy.Tatoeba.gy.	"http://tatoeba.org/" is the URL of Tatoeba.
mi cusku re lu do cadzu le bisli li'u	I say "You walk on the ice." two times.
mi ponse muki'o plise	I have exactly 5,000 apples.
pau do fanva zoi gy.How do you say “I ate an apple.” in Lojban?.gy. la lojban fo ma	How do you say "How do you say 'I ate an apple.' in Lojban?" in Lojban?
la tom mo prenu	What kind of person is Tom?
ko'a mo prenu	What kind of person is she?
do mo prenu	What kind of person are you?
mi mo prenu	What kind of person am I?
pau do jinvi lo du'u mi mokau prenu	What kind of person do you think I am?
mi na djuno lo du'u ko'a mokau prenu	I don't know what kind of person he is.
la tom na djuno lo du'u la meris mokau prenu	Tom doesn't know what kind of person Mary is.
ko na xalni	Don't panic.
la tom xusra lo du'u pa cevni cu zasti	Tom claims one and only one god exists.
la tom xusra lo du'u pa cevni cu zasti	Tom claims one god exists.
mi nintadni la lojban	I'm a beginner in Lojban.
pu si'ercarvi	It snowed.
la'a ba si'ercarvi	It may snow.
ca ca'a si'ercarvi	It is snowing.
ca ca'a si'ercarvi	It's snowing.
pu ba'o si'ercarvi	It had snowed.
zo tom cmene la tom	"Tom" is the name of Tom.
la cizra cu cmene mi	The name of my name is "Strange".
zo tom cmene mi	My name is Tom.
lo cmene be mi cu cizra	My name is strange.
mi na toltu'i	I don't disagree.
la tom nelci lo cumymu'efi'a	Tom likes science fiction.
pe'i do nelci la tom	I think you like Tom.
ki'ecai	I cannot thank you too much.
ki'ecai	Thank you very, very much!
le'o ko sisti	For Christ's sake, stop it!
la tom cusku lu mi prami do li'u .i la meris spusku lu go'i ra'o li'u	Tom says, "I love you.". Mary responds with "I love you, too."
ti me la tom	This is Tom.
mi'e tom	My name is Tom.
mi'e tom	This is Tom.
mi'e tom	This is Tom calling.
la tom gasnu	Tom is behind this.
xu la tom gleki lo co'e	Is Tom happy about this?
la tom djuno lo du'u lo co'e cu jetnu	Tom knows this is true.
ti me la tom no'u lo sidju be mi	This is Tom, my assistant.
nandu fe la tom	This is difficult for Tom.
mu'i ma la tom zukte lo co'e	Why is Tom doing this?
lo ti se dunda la tom	This gift is from Tom.
ti ckule fo la tom	This is Tom's school.
ko ctigau mi	Feed me.
.y.	Err...
mi prami la tom si meris	I love Tom, err, I mean Mary.
do dukse lo ka gunka	You're overworked.
mi na curmi lo nu do vimcu lo ka zifre be mi bei lo nu mi vimcu lo ka zifre be do	I won't allow you to take away my freedom to take away your freedom.
ko na minde mi lo nu mi na minde do	Don't command me to not command you!
.o'u mi ca snura	Phew, I'm safe now.
mi'a me lai borg	We are the Borg.
lo'e sakta cu titla	Sugar is sweet.
ko na tolmo'i lo du'u mi makau do jungau	Don't forget what I just told you.
.e'u ko renro lo bolci mi	Please throw me the ball.
lu co'u ma do ca lo prulamcte cu cikna li'u i lu li ji'i re pi'e cino li'u	"How late did you stay up last night?" "I was up until about 2:30."
so'a lo prenu pu morsi	Almost everyone was dead.
.iacu'i	I'm unconvinced.
so'o lo nixli pu cmila	Some of the girls laughed.
la tom pu na se sfasa	Tom wasn't punished.
la'a la tom speni	Perhaps Tom is married.
la tom la meris pu na speni	Tom and Mary weren't married.
ro lo prenu pu mi'amli	Everyone giggled.
la tom pu se catra	Tom got killed.
la tom ze'epu na pante	Tom never complained.
vindu	It's poisoned.
mi djuno lo du'u la tom pu catlu makau	I know what Tom saw.
xu do glabi'a	Do you have a fever?
la tom citka lo titnanba	Tom is eating cake.
la tom citka lo titnanba	Tom ate cake.
la tom citka lo titnanba	Tom has eaten cake.
la tom citka lo titnanba	Tom will eat cake.
la tom citka lo titnanba	Tom continually eats cake.
la tom citka lo titnanba	Tom will have eaten cake.
la tom citka lo titnanba	Now Tom is eating cake.
la tom ca ca'o citka lo titnanba	Tom is eating cake now.
la tom ca ba'o citka lo titnanba	Tom has been eating cake.
la tom ca pu'o citka lo titnanba	Tom is going to eat cake.
ti na ka'e jelca	This doesn't burn.
ti na ba jelca	This won't burn.
ti na jelca	This doesn't burn.
lo citno ke cmalu datka pu'i flulimna	The small duckling can swim and has demonstrated this ability.
lo citno ke cmalu datka nu'o flulimna	The small duckling can swim but has not demonstrated this ability.
mi na me do	I'm not you.
mi'e nai tom	I'm not Tom.
la tom e la meris klama lo zarci	Tom and Mary go to the market.
la tom a la meris klama lo zarci	Tom or Mary go to the market.
la tom u la meris klama lo zarci	Tom goes to the market, no matter if Mary goes to the market.
la tom o la meris klama lo zarci	Tom goes to the market if and only if Mary goes to the market.
la tom enai la meris klama lo zarci	Tom goes to the market, but Mary doesn't.
la tom anai la meris klama lo zarci	Tom goes to the market if Mary goes to the market.
la tom na.a la meris klama lo zarci	Tom goes to the market only if Mary goes to the market.
la tom onai la meris klama lo zarci	Either Tom or Mary go to the market, but not both.
la tom se.u la meris klama lo zarci	Mary goes to the market, no matter if Tom goes to the market.
la tom na.anai la meris klama lo zarci	Either Tom, Mary, or neither of them goes to the market.
la tom se.unai la meris klama lo zarci	Mary doesn't go to the market, no matter if Tom goes to the market.
la tom na.u la meris klama lo zarci	Tom doesn't go to the market, no matter if Mary goes to the market.
la tom na.enai la meris klama lo zarci	Neither Tom nor Mary goes to the store.
la tom na.e la meris klama lo zarci	Tom doesn't go to the store, but Mary does.
mi xabju la bemjoitco	I live in America.
mi xabju la bemjoitco	I'm from America.
mi klama fo ma fe lo sorprekarce tcana	How do I get to the bus station?
lu pamei je'i remei farna li'u co'e .i lu .y. naje li'u co'e	"One way or round trip?" "Um... let me think. Round trip."
la kukis gerku gi'i mlatu	Is Cookie a dog or a cat?
lu la kukis gerku gi'i mlatu li'u preti .i lu nagi'e li'u danfu	Question: Is Cookie a dog or a cat? Answer: A cat.
lu la kukis gerku gi'i mlatu li'u preti .i lu gi'enai li'u danfu	Question: Is Cookie a dog or a cat? Answer: A dog.
lu la kukis gerku gi'i mlatu li'u preti .i lu nagi'enai li'u danfu	Question: Is Cookie a dog or a cat? Answer: Neither.
lu la kukis gerku gi'i mlatu li'u preti .i lu nagi'o li'u danfu	Question: Is Cookie a dog or a cat? Answer: One of those.
la tom ji la meris klama lo zarci	Is Tom, or is Mary going to the market?
xu la tom klama lo zarci	Does Tom go to the market?
pei	How are you?
pei	How are you doing?
pei	And you, how are you?
.ui pei	How happy are you?
la tom mo	Who is Tom?
la tom mo	What is Tom?
la tom mo	What is Tom doing?
la tom mo	What's up with Tom?
ma klama lo zarci	Who goes to the market?
la tom klama ma	Where is Tom going?
ca ma la tom klama lo zarci	When does Tom go to the market?
ca ma la tom klama lo zarci	When did Tom go to the market?
va ma la tom sipna	Where is Tom sleeping?
xu la tom ca ca'o klama lo zarci	Is Tom going to the market right now?
fi'a do dunda fe lo vi rozgu	Are you the giver or the receiver of this rose?
ma klama ma	Who goes where?
ma fa'u ma klama ma fa'u ma	Who and who goes where and where, respectively?
do viska xo prenu	How many people do you see?
do puzi je cu'e sombo lo gurni	You sowed the grain a little while ago; when else do you sow it?
lo gerku cu'e batci lo nanmu	How did the dog bite the man?
la tom pu je'i ba nolraitru	Was Tom a king or will he be?
fi'a do gaxygle	Were you the giving or the receiving partner in your anal sex?
pei .o'u	Are you comfortable?
pei .o'onai	Are you angry?
li remu pi'i xa du li paxono	25 times 6 equals 1_0. What is the missing digit?
la tom cuxna lo xomoi karce	Which car did Tom choose?
ganai ti ckafi gi ko bevri loi tcati mi .ije ganai ti tcati gi ko bevri loi ckafi mi	If this is coffee, bring me tea; but if this is tea, bring me coffee.
do djica tu'a ge'i loi tcati gi loi ckafi	Do you want tea or coffee?
do djica tu'a loi gu'i tcati gi ckafi	I want to drink some tea or coffee.
do djica tu'a loi gu'i tcati gi ckafi	Do you want tea or coffee?
lo citno ke cmalu datka ka'e flulimna	The small duckling can swim.
lo citno ke cmalu datka ca'a flulimna	The small duckling is swimming.
lo ruskypre noroi cisma	Russians never smile.
jaurcarvi	It's raining.
mi na djuno lo du'u makau lo glico valsi po'u zoi gy.gerund.gy. cu smuni	I don't know the meaning of the English word "gerund".
ko'a bebna	They are foolish.
li re mu kacna'u	25 is a natural number.
mi pu je ca je ba prami lo sidbo be la tato'ebas	I always love the idea of Tatoeba.
mi je'u senpi	I truly doubt it.
lo gerku cu kuckla lo dargu	The dog goes across the road.
ko'a dunli ko'e lo ni barda	He is as tall as she.
ko na zerle'a .i ko na ticysku .i ko na lazni	Do not steal, do not lie, do not be lazy.
to'u ko'a jinga fi mi	To cut a long story short - she won and I lost.
ko'a zvati ta	They are there.
lo nu snuti cu jalge lo nu ko'a narviska'e	The accident happened because they could not see clearly.
lo mikce be lo mamta be do cu djica lo nu tavla do	Your mother's doctor wants to talk to you.
ma cmene lo tixnu be do	What's your daughter's name?
la tom pu zvati	Was Tom there?
do bebna .i do bebna .i do bebna .i do bebna .i do bebna .i do bebna	You are foolish.
.ue	Wow!
ma sa'e do ta'e se gunka	Exactly what kind of work do you do?
ko mi na catlu tai ku	Please don't look at me like that.
mi birti lo du'u do pu viska la tom	I'm certain that you saw Tom.
mi gleki lo nu mi pu zvafa'i do	I'm glad I found you.
mi'o pu ba'o ze'u denpa lo ca djedi	We've waited a long time for this day.
ko'a pu pluka senva	She dreamed a pleasant dream.
la tom se tixnu la meris	Tom has a daughter whose name is Mary.
ko cliva lo zdani be mi	Get out of my house!
dei na zasti	This sentence doesn't exist.
dei se ponse mi	This sentence is mine.
mi ponse dei	I own this sentence.
dei drani	This sentence is fine.
pe'u do'u ko vimcu dei	Please delete this sentence.
.e'u ko vimcu dei	Please delete this sentence.
dei jetnu	This sentence is true.
xu la'e dei drani	Is this sentence correct?
ma pu ciska lo vi jufra	Who wrote this sentence?
ma pu ciska dei	Who wrote this sentence?
la'e dei zdile	This sentence is funny.
la'e dei se badri	This sentence is sad.
la'e dei tolzdi	This sentence is boring.
dei jufra cau lo fasnyvla	This sentence no verb.
mi prami dei	I love this sentence.
ko fanva dei la glibau	Put this sentence into English.
ko fanva dei la glibau	Translate this sentence into English.
dei gendra	This sentence is grammatically correct.
ko na fanva dei	Do not translate this sentence!
dei mupli jufra	This is an example sentence.
dei cunso jufra	This is a random sentence.
ko na tcidu dei	Don't read this sentence.
ma smuni la'e dei	What does this sentence mean?
mi tcidu dei	I am reading this sentence.
dei na jufra fi la glibau	This sentence isn't in English.
roda poi ke'a tcidu dei cu bebna	All that read this are foolish.
roda poi ke'a tcidu dei cu kakne lo za'i tcidu	All that read this can read.
roda poi ke'a tcidu dei cu melbi	All that read this are beautiful.
la'e di'e jitfa	The next sentence is false.
ma selfri ko'a	What happened to him?
mi na verba	I'm not a child.
do djica loi sakta ji loi ladru	Do you want sugar or milk?
rigypanci do	You really stink.
pu'arpanci ta	That smells nice.
pu'arpanci ta	I like the way that smells.
la'a ta farlu	That's probably going to fall.
ko ze'eba jundi lo do fagri	Always tend your fires.
ko jo'u mi klama vau vi'opei	Go with me.
ko jo'u mi klama vau vi'opei	Come with me, OK?
sai sutra zmadu	Faster!
ko sutra zmadu zukte	Act faster!
zmadu fi lo ka sutra je galtu je tsali	Faster, higher, stronger!
ei mi'ai ze'a lo mleca mo'u ku gunka	We should work faster.
la'o fy.Aix-la-Chapelle.fy. se fanva fu la'o dy.Aachen.gy fo la dotybau	"Aix-la-Chapelle" is Aachen in German.
mi kelci la'o gy.SpaceChem.gy.	I'm playing SpaceChem.
mi prami la'o gy.Tatoeba.gy.	I love Tatoeba.
mi prami la tato'ebas	I love Tatoeba.
zoi gy.Steve.gy. merko glico cmene	Steve is an American name.
xu do bredi lo me la'o gy.Halloween.gy.	Are you ready for Halloween?
la'o gy.Mrs. Parker.gy. pu rinsa ko'a lonu cisma	Mrs. Parker greeted him with a smile.
la misiz.parkyr pu rinsa ko'a lonu cisma	Mrs. Parker greeted him with a smile.
la'o gy.Millie.gy. ca'o citka lo nanba	Millie is eating bread.
mi djica lo nu ba klama la lyndyn	I'd like to go to London.
lo me la gypysys ku pe mi mutce xamgu se sazri	My GPS works very well.
lo me la'o my.GPS.my. ku pe mi mutce xamgu se sazri	My GPS works very well.
li mo'e namcrgogolo du li pano te'a panono	A googol is ten to the power of one hundred.
lo kagytrujalju be la'o gy.IBM.gy. cu speni lo zvati	The CEO of IBM is the spouse of someone present.
lo kagytrujalju be la ibubymys cu speni lo zvati	The CEO of IBM is the spouse of someone present.
la'o my.Jiro.gy. djica lo nu pinxe loi me la'o gy.Coke.gy.	Jiro wants to drink Coke.
la jiros djica lo ka pinxe loi me la kokakolas	Jiro wants to drink Coke.
la'o gy.Aoi.gy. xamgu dansu	Aoi is a good dancer.
ma smuni zoi gy.PTA.gy.	What does PTA stand for?
ma satci smuni zoi gy.precise.gy.	What is the precise meaning of "precise"?
le cnino selsa'a cu se cmene zoi gy.Lollipop.gy.	That new song is called "Lollipop".
li cino ce'o cipa cu iunkoda zoi .u.01.u.	"3031" is "01" encoded to Unicode.
zoi py.Tatoeba.py. se smuni zo mu'a bau lo ponjo	"Tatoeba" means "for example" in Japanese.
la djunkos melbi nixli	Junko is a beautiful girl.
la'o gy.Emi.gy. xamgu nixli	Emi is a good girl.
la'o gy.Aoi.gy. mutce xamgu dansu	Aoi is a very good dancer.
ma se zvati la'o gy.Laurie.gy.	Where is Laurie?
mi ba pleji sepi'o le me la'o gy.Visa.gy.	I'll pay by Visa.
la'o gy.Pinocchio.gy. cusku lu lo nazbi be mi ca banro li'u	Pinocchio says: "Now my nose will grow."
mi djuno lo du'u la'o gy.cntrational.gy. se cinri la lojban	I know that cntrational is interested in Lojban.
.e'usai mi'o tavla fo la'o xy.Vabungula.xy. je la'o xy.Yuelami.xy.	Let's speak Vabungula and Yuelami!
lo prenu poi ke'a catra la jyfykys cu te pleji fi la cy'ibu'abus	The person who shot JFK worked for the CIA.
la'o gy.Russell.gy. na se steci lo ka ce'u finti la'o gy.Principia Mathematica.gy.	Russell is not the only author of Principia Mathematica.
la'o gy.Pharamp.gy. pu ka'argau lo titnanba re da	Pharamp cut the cake in half.
ti spati la'o ly.Schlumbergera truncata.ly.	This is a plant of the species Schlumbergera truncata.
la tom sipna	Tom is sleeping.
la tom klama la'o gy.Chicago.gy. la'o gy.Boston.gy. zu'i lo karce po vo'a	Tom goes from Boston to Chicago with his car via the usual route.
lo sicni cu solji	The coin is made out of gold.
li cino pilji li ci li pano	30 is the product of 3 times 10.
li pa dugri li te'o li te'o	The natural logarithm of e is 1.
la tom xi pa tavla la tom xi re	Tom talks to Tom (the other one).
la tom gletu la meris ca lo nu fanva dei sepi'o lo me la'o gy.Android.gy. me'u cabra	Tom was fucking Mary while translating this sentence on his Android device.
la tom gletu la meris	Tom has sex with Mary.
lo'e verba cu kelci le bliku	Children play with blocks.
la ci forca cu barja loi birje lo litru	The Three Forks is a bar serving beer, and its target audience are travellers.
do bilga lo ka za'uva'e tadni	You must study more.
do bilga lo ka tadni za'u da	You must study more.
le nakni pu cusku lo se du'u ny pindi	He said he was poor.
le nakni pu smusku lo ka pindi	He said he was poor.
mi na pu jimpe lo smuni be lo be do se retsku	I didn't understand your question.
zo djak cmene mi	My name is Jack.
do mo	Who are you?
do mo	What's up?
do mo	What do you do?
do zukte ma	What do you do?
pe'i tu'a do drani	I think you're right.
ckire do lo nu jungau	Thank you for the information.
ko na terpa	Don't be afraid.
ma smuni fi do	What do you mean?
ma smuni fi do	what does that mean to you?
ma smuni fi do	What is your interpretation of that?
xu do djica lo nu mi sidju do	Can I help you?
.e'u go do da djica gi ko da mi cpedu	If there is anything you want, don't hesitate to ask me.
ta'o do xabju ma	By the way, where do you live?
.e'u ko kufra	Please make yourself comfortable.
ko kufra	Make yourself comfortable.
xu do curmi lo nu mi reisku zo'e do	May I ask you something?
ma do cmene	May I have your name?
.uidai do se jbedetnunsla	Happy birthday to you!
jbedetnunsla .uidai	Happy birthday!
ki'ecai do sidju	Thank you very much for your help.
mi stali lo ta xotli	I'm staying at that hotel.
mi klama lo spita ca lo cabdei	I go to the hospital today.
mi na djuno lo du'u do djica lo du'u do zukte makau	I don't know what you want to do.
mi'e djeimyz .i ku'i .e'o zo djim cmene mi ko	My name is James, but please call me Jim.
mi xabju la pongu'e	I live in Japan.
ma traji lo ka melbi ku lo ka zmadu ku lo'i stuzi pe la terdi	What's the most beautiful place in the world?
mi so'iva'e ckire do lo ba'o se zukte be do	Thank you very much for all you have done.
zoi gy.Lucifera.gy. cmene ko'a	Her name is Lucifera.
zo lutsiferas cmene ko'a	Her name is Lucifera.
.e'o ko kacmyterxra fi mi	Would you please take my picture?
ju'i do ma tcika	Excuse me, what time is it?
.e'o ko jarco fi mi fe lo pluta be lo sorprekarcytcana	Could you show me the way to the bus stop?
ma jdima	How much is this?
ma jdima	How much is it?
ma xe fanva zoi by.XXX.by. fanva la baurnuludu	How do you say XXX in Dutch?
do djica lo nu citka ma	What would you like to eat?
ma pu fasnu	What happened?
mi nelci lo nu cilre lo fange bangu	I like to study foreign languages.
mi'e la'o gy.Noelia.gy. .i ma do cmene	My name is Noelia, and you are?
ju'i do xu do se bangu la glibau	Pardon me, do you speak English?
.e'apei mi klama lo vimku'a	May I go to the restroom?
frili	It's easy.
mi na se bangu la rukybau	I don't know Russian.
co'o	Bye!
co'o	Goodbye!
co'o	See you later!
co'o	Good-bye!
co'o	See you.
co'o	See you again.
vi'osai	Your wish is my command.
ma tcika	What time is it please?
xamgu	That's cool.
.u'u mi lerci tolyli'a	I apologise for arriving late.
prane	It's perfect.
mi djuno lo du'u mi djuno no da	I know that I know nothing.
li mu ca tcika fo lo gugdeburu	It's 5:00 a.m. here in Brazil.
.ui mi penmi do	Glad to meet you!
ti karce .ije ta sorprekarce	This is a car and that is a bus.
mi'e rikardos .i ma do cmene	My name's Ricardo. What's yours?
ko stace mi	Be honest with me.
ko stace mi	Be sincere with me.
ckire fi lo nu klama	Thanks for coming!
mi pu cirko lo jaspu be mi	I lost my passport!
.e'enai	I can't.
.e'apei mi retsku fi do	May I ask you something?
lo nixli cu pu claxu le ka zgike kakne	The girl lacked musical ability.
ca ma do tolyli'a	When do you arrive?
ti lanci	This is a flag.
zo tom cmene mi mi	I call myself “Tom”.
lo mlatu pu citka lo smacu	The cat ate the mouse.
mi nitcu lo pevysmacyki'e	I need a mouse pad.
do zmanei ma poi selska	Which color do you prefer?
le nakni cu ralte lo sovda gi'e citka ri	He has an egg and is eating it.
lo mi mensi pu co'a klaku	My sister started crying.
do djuno zo'ei ta'i	You know how.
mi se dotybau	I speak German.
mi pu viska ro da	I saw everything.
mi'o ba zi sei incala cu zvati le zdani	Inshallah, soon we'll be home.
mi pu prami do	I loved you.
xu do pu prami mi	Did you love me?
pe'i ko'a se cinmle do	I think she's attracted to you.
ko'a pu na zvati lo nu penmi	He didn't attend the meeting.
mi pu ze'o benji le se benji lo kibro stuzi poi drata	I crossposted the message to another website.
pu xajmi	That was a good one.
mi na pu cpedu lo za'u ti	I didn't ask for these.
le fetsi cu nanca li ji'i 40	She is about forty.
lo ni mi baucre cu banzuni ge lo so'i tcini gi nai ku'i lo nu cusku tu'a lo mi selcni noi xoi cafne cu jai nafse'i	My fluency is sufficient for many situations, but not for expressing my — often contradictory — emotions.
ju'o la tom co'i se ga'inde	Tom has definitely been put in his place.
lo patfu be mi na xebni do	My dad doesn't hate you.
ba'a do lo ro da jai gau daspo	You're going to ruin everything.
lo za'u ninmu ca tikygau lo munje	Women change the world.
la bus. ca cusku lo jetnu	Bush says the truth.
do cinmo ma	How do you feel?
zu'u ckape i zu'unai cinri i zu'ucu'i sarcu	On the one hand it is dangerous. On the other hand it is interesting. From both points of view it is necessary.
seja'e ma do pu tirna le za'umei	Why did you listen to them?
mi'ai su'ai slabu ze'a lo nanca be li so'i	We've known each other for years.
ka'ai ma do pu zvati va	Who were you there with?
so'e cribe cu .omni lo ka citka	Most bears are omnivores.
su'o remna cu krici lo du'u su'o da cevni gi'e .omni lo ka djuno je lo ka kakne je lo ka zvati	Some humans believe that there exists a god who is omniscient, omnipotent and omnipresent.
la rom pu se zbasu ze'a lo djedi be li su'e nai pa	Rome wasn't built in a day.
la tom dasni lo cnino cutci	Tom is wearing new shoes.
la tom mutce sinma do	Tom has a lot of respect for you.
lo nu do damva'u viku cu se curmi	You can smoke here.
ju'o ko'a jmive	That he is alive is certain.
.iacai ko'a zernalfu'e	I believe, beyond a shadow of a doubt, that she is innocent.
lo cutci po mi cu bunre	My shoes are brown.
do ralte so'i lo cukta	You have many books.
do ralte so'i lo cukta	You have a lot of books.
la tom cu djuno fi mi'ai	Tom knows us.
le mlatu ca cilmo	The cat is wet.
mi ckape	I'm dangerous.
doi xiuston mi'a ja'e se nabmi vi	Houston, we've had a problem here.
li'a mi jimpe	Of course, I understand.
ko jorne mi ca lo se djica be do	Call me anytime.
do .a mi nanmu	At least one of us is a man.
la .tam. pu lunbe	Tom was naked.
ki'u ma do klama le pongu'e	Why did you go to Japan?
mu'i ma do klama le pongu'e	Why did you go to Japan?
ko'a pu finti re lo cukta	He has written two books.
.au mi viska do	I'd like to see you.
mi'a sipta'i	We're sleepy.
mi'a siptcu	We're sleepy.
mi'a sipydji	We're sleepy.
za'u ko'a pu fonjorne do	They called you.
ko fonjorne mi	Call me!
ko fonjorne mi	Call me.
da pu fonjorne	Someone called.
da pu fonjorne	Somebody called.
ko fonjorne mi'a	Call us.
la .tam. pu fonjorne	Tom called.
za'u ko'a pu fonjorne	They called.
no da pu fonjorne	Nobody called.
ko fonjorne la .tam.	Call Tom.
xu do pu fonjorne	Did you call?
ko fonjorne lo mikce	Call the doctor!
xu do morji lo mi cmene	Do you remember my name?
ko'a pu xruti lo vlacku	She gave the dictionary back.
da ckule vi lo mi zdani	There is a school near my house.
zo'oi .maris. cu cmene lo mi tixnu	My daughter's name is Mary.
la .nix.grin. cu ctuca mi'a fo lo zgike	Miss Green teaches us music.
xu do pu katna lo pelji	Did you cut the paper?
le fetsi bazisai volve	She'll return very soon.
le fetsi cu ckeji lo vo'a laldo taxfu	She is ashamed of her old clothes.
le za'umei pu cadzu lo jarki pluta	They walked along a narrow path.
le fetsi ca'o citka da	She's eating something.
doi murmura co grusi ko na murmura i lo rirpa'u ka'e tirna	O grey pussycat, please don't purr. Grandpa might hear you.
mo doi mlatu murmura i xu do djica lo smetana	What's that, little cat? Would you like some sour cream?
li pa ze mrena'u	17 is a real number.
lo galtu jimca be lo alna cu cpana lo do xance	The high sprigs of alder are on your hand.
mi xo'i pi'o lo forca	I use the fork.
mi pu pandi zoi gy.Alice.gy. lo cnita linji lo ka basna vo'e	I put an underline under the word "Alice" to put an emphasis on it.
so'i da gradu lo ka grusi	There are many shades of gray.
li ni'u ci cu nu'a va'a li ma'u ci	-3 is the result of applying the expression -(+3).
lo nanba cu vifne	The bread is fresh.
ti na banzu	This is not enough.
ti na banzu	This isn't enough.
ledo selpla cu fliba	Your plan failed.
la fudzi poi cmana pu se gacri lo snime	Mt. Fuji was covered with snow.
je'a fanza	It's really annoying.
do tugni la tom vau je'upei	You agree with Tom, right?
na jai cumki fai lo ka cikre ce'u	It's impossible to fix.
pe'i la tom ce la maris cu nelci zu'ai	I think Tom and Mary like each other.
pe'i la tom ce la maris cu prami zu'ai	I think Tom and Mary are in love.
xu se tasta lo zabna	Does it taste good?
ma pu te vecnu xau do ti	Who bought you this?
ma pu te vecnu ti	Who bought this?
ju'i do ca'o snime carvi	Hey, it's snowing.
seja'e ma do tai stati	Why are you so smart?
lo mi gerku pu se darxi lo karce	My dog was hit by a car.
loi be mi pendo cu mutce vajni mi	My friends are very important to me.
se smadi mi fa lo nu la tom cu mitysisku do	My guess is that Tom is looking for you.
la tom pu smusku lo nu vo'a jinvi lo du'u do bebna	Tom said he thinks you're stupid.
la tom pu smusku lo nu do nitcu lo te sidju be fi mi	Tom says you need my help.
ei do na pinxe lo ta djacu	You shouldn't drink that water.
ro lo mi bruna pu co'a morsi va'o lo nu jamna	All of my brothers died in the war.
lo mi jamfu cu so'ova'e se punli	My feet are a little swollen.
mi na kakne lo ka pensi tai lo drata	I cannot think any other way.
la tom pu capyju'i lo nu da'i ri pencu la meris	Tom was careful not to touch Mary.
ko co'u dasni lo cutci	Take off your shoes.
ko'oi no roi to'e sinma lo jai gau sabji be fi vo'a	Never bite the hand that feeds you.
lo cabdei ca lo bavlamdei cu purlamdei	Today is tomorrow's yesterday.
la tom cu sorta lo ka nitcu du'e da	Tom is kind of needy.
Lo spranto zohu: catni bangu la Ropno Gunma, vau uo sai!	Esperanto, an official language of the European Union, finally!
ti na vajni	This is not important.
mi na pu nelci	I didn't like it.
le fetsi ca'o retsku lo se du'u seja'e makau cumki	She's asking how that's possible.
au mi klama lo gugdejupu	I wish I could go to Japan.
ckire do lo ka ciksi	Thanks for your explanation.
mi na djuno lo du'u do te smuni makau	I don't know what you mean.
ko no roi bu'u ti kelci	Never play here.
mi se kanla	I have eyes.
gau ko culno	Fill it up.
ma te xatra fi ti	Who wrote these letters?
xu crori'a	Is it painful?
ki'u ma do zvati lo vimku'a	Why are you in the bathroom?
ro da zo'u mi bredi tu'a da lu'u ne se va'u do	I am ready to do anything for you.
ki'u ma do zvati lo lumku'a	Why are you in the bathroom?
lo mamta be lo pendo be mi cu kakne lo ka lo nu ce'u klama lo lalxu cu cafne	The mother of a friend of mine is able to frequently go to the lake.
la mupli cu mupli lo poi'i lo nu jmina lo mupli ke'a cu xamgu lo nelci be lo mupli	Tatoeba is an example of things that are such that adding examples to them is good for those who like examples.
lo cukta cu na cnino	The book is not new.
la nePAL. se cmene zo'oi Nepal bau banynupu'i	Nepal is called "Nepal" in Nepali.
ma tu'a do fanta	What's stopping you?
.au mi pinxe lo tcati	I want to drink tea.
lo vi zdadi'u cu se kumfa 11 da	This house has eleven rooms.
gau do mi jai lerci	You made me late.
ko klama ca lo cerni pa moi'o	Come tomorrow morning.
au nai mi ca lo cabdei su'o da jikca	I don't want to see anyone today.
ti noi xrula cu jai jai ri'a prane fai lo kumfa	This flower makes the room!
ma trixe lo bitmu	What's behind the wall?
e'i ko na nerkla	Keep out.
ru'a la tom xa'o djuno	I guess Tom already knows.
.ei mi'o zi casnu	We need to chat soon.
mi xrukla lo bemjoitco	I'm going back to America.
la tom pu smusku fi mi fe lo nu ty djuno lo du'u la maris cu se zdani ma kau	Tom told me he knew where Mary lived.
la .tom. na terpa la .meris.	Tom isn't afraid of Mary.
ri na ponse lo skami	She doesn't have a computer.
lo valsi cu zmadu lo cladakyxa'i lo ka katna pe'a xo kau da	Words cut more than swords.
lo valsi ne se mau lo cladakyxa'i cu katna pe'a za'u da	Words cut more than swords.
ai mi da stidi	I'd like to make a suggestion.
e'a pei mi pilno ti noi penbi	May I use this pen?
tu'a pu ku na ka'e se rivbi	It was inevitable.
doi la meris mi junri	Mary, I'm serious.
la tom cu jimpe fi mi	Tom understands me.
la'anai	Probably not.
la'a la tom djuno	Tom probably knows.
la'a ko'a ba fliba	He will probably fail.
pe'i li piso'o nilyla'e lo nu ko'a snada	I think there is little probability of his succeeding in the enterprise.
li piso'u nilyla'e lo nu tugni	There is very little probability of an agreement being reached.
li piso'u nilyla'e lo nu la tom se sfasa	The probability of Tom being punished is very small.
li pinonopa ce'i nilyla'e lo nu jinga	The probability to win is 0.001%.
la burj xalifas ca traji lo ka clani vau lo clani dinju pe lo munje	Burj Khalifa is currently the tallest skyscraper in the world.
le ve'u xamsi pu to'e vlile	The ocean was calm.
le ve'u xamsi cu to'e jinsa	The ocean is dirty.
mi ganse le ve'u xamsi	I can smell the ocean.
lo drata bruna be do cu zvati ma	Where's your other brother?
je'u doi lo mi se prami	Yes, my love.
mi'a dansu ka'ai zu'ai	We dance together.
la maris pu smusku lo jitfa do	Mary lied to you.
mi no'e morji	I don't really remember.
lo'e bakni cu citka loi srasu	Cows eat grass.
la tom za'o zvati lo ckana	Tom is still in bed.
lo mlatu cu latcmo	The cat meowed.
mi'ai se urja	We're in a hurry.
lo jdini cu cevni loi remna	Money is the god of the human race.
xu do djica lo ka klama za'u re'u	Do you want to go again?
le strelka cu sinxa le farna be lo nu klama	The arrow indicates the way to go.
e'icu'i mi na cipni gi'e na te julne .i mi zifre'a gi'e sezbanzu lo nu cuxykamvli	I am no bird, and no net ensnares me; I am a free human being with an independent will.
ba zabna fasnu	It'll be OK.
la muplis cu cmalu tutci lo nu mitysisku lo lojbo jufra	Muplis is a small tool for searching Lojban sentences.
lo turni zanfri na xamgu lo truci'e	People who desire power make bad leaders.
la'o gy.Funny Kittens International.gy. me la'o gy.US 501(c)(3) non-profit.gy. poi ke'a zukte fi lo nu finti lo mlatu skina	Funny Kittens International is a US 501(c)(3) non-profit organisation dedicated to the development of cat videos.
la tom rinsa la meris lo nu ty. xansli	Tom greets Mary by waving his hand.
la cev banli	God is great.
xu cizra	Is that weird?
li ni'u muno ji'i se jacke'o	The temperature is virtually fifty degrees below zero.
mi dejru'a lo rupnu be li pa do lo du'u la tom na klama	I bet you a dollar Tom doesn't show up.
ko'a te cmene lo ti plini zo terdi	They call this planet 'Earth'.
mutce melbi	It's so beautiful.
lo dijypanka pe la lyndyn cu banli	London's squares are wonderful.
do ba klama fu lo nu cadzu ji lo sorprekarce	Will you go on foot or by bus?
lo'e djacu cu dunja lo kelvrfarenxaito be li cire	Water freezes at 32 degrees Fahrenheit.
xu do tavla lo gerku pe do	Do you talk to your dog?
ke'u la lojban cu ralju lo se lifri larcu be lo remna i je li'a lo go'i cu rinka lo nu le nu larcu cu jdika lo ni sutra i tai bo lo tsunami co'a mo'u klama lo xamsi korbi	Once again, Lojban is at the forefront of human creative experience - which, of course, will slow it down even as it strengthens it, like a tsunami as it approaches a shoreline.
la tom cu bersa do vau je'u nai pei	Tom is your son, isn't he?
mi ba zbasu lo su'o tcati	I will make some tea.
lo mi famti pu smusku fi mi fe lo lisri ne tai lo xajmi	My uncle told me the story by way of a joke.
au cusku lo so'o valsi se tai lo ka cpedu lo ka fraxu	I'd like to say a few words by way of apology.
mi pu xalbo cusku	I said it by way of a joke.
ra poi nu ctuca cu fasnu pa roi ro jeftu	That class takes place once per week.
mi'o na simxu lo ka slabu	We don't know each other.
tu'a lo jdini cu cumri'a lo nu do .erve ro da poi do djica	Money enables you to buy anything you desire.
lo nu lo pendo mi sidju pu cumri'a lo nu mi snada	My friend helping me enabled me to succeed.
mi te mukti	I'm motivated.
la tom pu mutce zenba lo ni gleki	Tom felt much happier.
mi zmanei lo nu nonkansa klama	I prefer to go alone.
ko'a pu zukte lo du'u ko'a nupre makau mi	He did what he promised to do for me.
mi pu penmi la tom lo ckusro	I ran into Tom at the library.
la tom na nelci lo nu dasni lo kanjunla	Tom doesn't like to wear a watch.
nabmi do .enai mi	It's your problem, not mine.
pu bapli fe lo nu lo brito vonmoija'a cu randa	The British commander was forced to surrender.
mi no'e fengu	I'm not really angry.
do visysanji lo nu mi tatpi xu ku	You can see that I'm tired, can't you?
mi pacna lo nu ko'a viska ti	I hope she sees this.
la'anai la tom ba vitke fi lo nunjmaji	It's unlikely that Tom will attend the meeting.
la tom ponse lo so'e cutci	Tom has lots of shoes.
ta me lo denburcu po mi	That's my toothbrush.
tu'a la tom pu dicra lo nu la meris tavla	Tom interrupted Mary's speech.
pe'i do dunli la tom lo ka ce'u ce'u xebni	I think you hate Tom as much as he hates you.
la karlos pu carna fi lo trixe	Carlos turned around.
ko'a pu cpedu lo nu do sisku	She asked for your help.
mi pu cadzu	I took a walk.
ko'a pu pilno lo vindu gapci	They used poison gas.
palci munje	It's a cruel world.
ko'a pu punji lo xance be ko'a lo birjanco be ko'e	She put her hands on his shoulders.
mi za'o jinvi lo du'u la .internet. na mapti lo verba	I still believe the Internet is not a place for children.
xu fraso	Is that French?
lo jdini po mi na banzu le nu litru	I don't have enough money to travel.
mi retpei lo du'u xukau ba xamgu tcima	I wonder if it will be nice.
do ba nitcu	You'll need it.
do ba nitcu ti	You'll need it.
do ba nitcu lo co'e	You'll need it.
ju'i lo remei do zukte ma	Hey, you two! What are you doing?
lo xotli cu ragve lo dargu	There's a hotel across the street.
do na djuno xuku	You don't really know, do you?
ko na xanka la tom	Don't worry about Tom.
mi pu lenku gi'e cilmo	I was cold and wet.
la tom djica lo nu cilre fi le nu limna	Tom wants to learn to swim.
ca lo nu mi denpa tu'a lo sorprekarce kei mi pu penmi lo pendo be mi	Waiting for a bus, I met my friend.
tu'a lo'e xalka cu xrani lo'e livga	Alcohol damages the liver.
do djica loi ckafi je'i tcati	Would you like coffee or tea?
do xendo nanmu	You're a kind man.
do xendo prenu	You're a kind person.
ko'a pu penmi ko'e va lo xaskoi	She met him on the beach.
.uinai pu jaurcarvi	Unfortunately it rained.
lo pamoi pu na xagrai	The first was not the best.
xu pu jaurcarvi la lyndyn	Was it rainy in London?
do nixli gi'i nanla	Are you a girl or a boy?
ko retsku zo'e mi	Ask me anything!
xu do mabla junri	Are you fucking serious?
xu do junri	Are you serious?
peizo'onai	Are you serious?
do me la zimon poi bersa la jon	You are Simon, son of John.
do me la se cuxna	You have been chosen.
la lojban jai bau cusku fai mi	I say something in Lojban.
mi cusku bau la lojban	I say something in Lojban.
lo nu mi lebna lo cukta cu se krinu lo nu mi viska cy	My taking the book is justified by my seeing it.
lo nu mi lebna lo cukta cu se krinu lo nu mi viska cy	I take the book because I see it.
mi jai se krinu lo nu mi viska lo cukta kei	My taking the book is justified by my seeing it.
mi nelci do mu'inai lo nu do nelci mi	I like you, but not because you like me.
mi pu penmi la tom lo ckule	I met Tom at the school.
la tom na klama lo zarci	Tom didn't go to the market.
la tom na klama lo zarci	Tom won't go to the market.
la tom na klama lo zarci	Tom hadn't gone to the market.
la tom na klama lo zarci	Tom isn't going to the market.
la tom na klama lo zarci	Tom doesn't go to the market.
la tom na ca klama lo zarci	Now Tom isn't going to the market.
la tom na gleki lo nu na klama lo nu dansu	Tom isn't happy about not going to the dance.
mi nelci le na melbi	I like the one who is not beautiful.
ti na na tricu	This is a tree.
mi na klama lo zarci ki'u lo nu lo karce cu spofu	This statement is false: I go to the market because the car is broken.
lo nu mi na klama le zarci cu se krinu lo nu le karce cu spofu	My not going to the market is because the car is broken.
lo stizu cu na'e xunre skari	The chair is of a non-red color.
lo stizu cu na'e xunre be ci'u lo ka skari	The chair is of a non-red color.
ta na melbi	That is not beautiful.
ta na'e melbi	That is less than beautiful.
ta na'e melbi	That is something other than beautiful.
ta no'e melbi	That is moderately beautiful.
ta no'e melbi	That is ordinary-looking.
ta to'e melbi	That is ugly.
mi na pu klama lo zarci	I didn't go to the market.
mi punai klama lo zarci	I didn't go to the market.
mi paroinai dansu lo bisli	I didn't go dancing on the ice exactly once.
ta jo'a melbi	That is indeed beautiful.
ta jo'a melbi	That is beautiful.
ko'a na djica	He doesn't want it.
vama do djica lo nu citka	Where do you want to eat?
mi pu bebna lo nu lacri ko'a	I was a fool to trust her.
mi klama lo zarci	I go to the market.
mi'a klama lo zarci	We go to the market.
ma'a klama lo zarci	We go to the market.
mi'o klama lo zarci	We go to the market.
do klama lo zarci	You go to the market.
do'o klama lo zarci	You go to the market.
ko klama lo zarci	Go to the market!
mi nelci lo blanu .i ma jdima ri	I like the blue one. How much does it cost?
ti'e da finti lo simsa be la xaskel bei do'e lo kantu skami i i'a i ko dunda fi mi fe lo kantu skami ije mi cilre	They say someone invented something like Haskell for quantum computers. Okay then, give me a quantum computer and I will learn it.
ti mo rokci	What kind of stone is this?
ti mo stasu	What kind of soup is this?
ti gerku ma	What kind of dog is that?
ti mo finpe	What kind of fish is this?
ti smani ma	What kind of monkeys are those?
mo cipra	What kind of test is that?
mo nu tavla	What kind of talk is this?!
ko'a pu mo nanmu	What kind of man was he?
ko'a pu mo remna	What kind of man was he?
ti cipni ma	What kind of bird is this?
mo spati	What kind of plant is it?
nonselsmu	What kind of nonsense is that?
ta finpe ma	What kind of fish is that?
ta mo bloti	What kind of ship is that?
.oi kambebna preti	What kind of question is that?
do mo nixli	What kind of girl are you?
ti mo gerku	What kind of dog is this?
ti mo spati	What kind of plants are these?
ti mo stuzi	What kind of place is this?
do skepre ma	What kind of scientist are you?
ti tricu ma	What kind of trees are those?
ti mo spita	What kind of hospital is this?
ti mo xismalsi	What kind of church is this?
ta mo karce	What kind of car is that?
mo platu	What kind of plan is that?
ta mo flani	What kind of flute is that?
pu mo karce	What kind of car was it?
mo snuji	What kind of sandwich is it?
mo stuzi	What kind of place is it?
do djica tu'a lo mo snuji	What kind of sandwich do you want?
ma ba ve mikce fe mi	What kind of treatment will I get?
do ba mo gunka	What kind of work will you do?
do nelci tu'a lo mo cidja	What kind of food do you like?
lu mo cinmo li'u pu te preti fa lo te zarci	"What kind of feeling?" the shopkeeper asked.
la tom pilno lo mo skami	What kind of computer does Tom use?
la tom ta'e tcidu fi lo mo cukta	What kind of books does Tom read?
do nelci lo mo stuzi	What kind of places do you like?
do djica tu'a lo mo cukta	What kind of book do you want?
xu jetnu fa lo du'u do na zvati ca lo prulamdei	Is it true that you weren't here yesterday?
do fenki prenu	You're crazy.
do morsi	You're dead.
fau lo nu la lojban farvi kei zo'e pu ru'i tolsurla lo nu stogau la lojban lo ka kulnu nutli kei ba'o le pamoi te farvi	In the development of Lojban, efforts were consistently made since the initial phase to keep the language culturally neutral.
la lojban pu mo'u se pagbu lo tcila gerna fi lo mekso .i lo se go'i cu panra lo bridi gerna be le narcmaci bangu	Lojban has incorporated a detailed grammar for mathematical expressions. This grammar parallels the predicate grammar of the non-mathematical language.
la kukis pinxe	Cookie is drinking.
loi cinfo cu xabju la fi'ortu'a	Lions dwell in Africa.
lo'i ratcu cu barda	There are a lot of rats.
mi fadni zo'e lo'i prenu	I am an ordinary person.
le'e xelso merko cu gusta ponse	Lots of Greek-Americans own restaurants.
mi cusku lu mi'e tom li'u	I say "I'm Tom".
le melbi nanmu cu xrabo gi'i xindo	Is the handsome man an Arab or an Indian?
li re su'i re du li vo	Two plus two equals four.
li pa pi vo mrena'u	1.4 is a real number.
li pai du li ci pi pa vo pa mu so ji'i	π equals approximately 3.14159.
lo nu cilre fi le cnino bangu cu zdile	Learning a new language is fun.
la tom cerda fi do	Tom is your heir.
le fetsi pu co'a gleki	She became happy.
ju'o na du lo poi'i do djica lo ka zukte ke'a	I'm sure that's not what you want to do.
no prenu pu nenri le runla'u	No one was in the swimming pool.
ka'e nai sai go'i	It is impossible to do it.
mo'u re mei jeftu .i je mi za'o na penmi do	Two weeks have passed and I haven't seen you.
si'au zenba lo ni nandu fa lo ka tolcri lo jibri poi xamgu	Apparently, it's getting more difficult to find a good job.
pa me da'ai cu djica lo ka pamjai do	Someone among them wants to hug you.
ju'o ba'e pei la .tom. ba djica lo ka kansa mi'ai	Do you really think Tom will want to go with us?
e'a do cuxna	The choice is yours.
le jitro cu livbai la .tom. le barja	The bartender kicked Tom out of the bar.
ta se ponse mi	That belongs to me.
e'a do te cmene mi zo .bob.	You can call me Bob.
le trene cu muvdu xoi pi'ai zmaile fei'u cacra li munono	The train was going 500 miles per hour.
ca'o lo nu mi gunka kei mi pensi	while I work, I reflect
la .tom. cu si'au mutce to'e gleki	Tom looks very upset.
u'i pei la .tom.	Do you think Tom is funny?
lo mi fonxa cu se zerle'a	My cellphone has been stolen.
do gasnu ma va'o da'i zo'ei ra	What would you have done in her place?
lo pi'ai mitre fei'u snidu cu gradu le sornairauci'e lo ni muvysutra .i le go'i cu se sinxa me'o my fi'ubu sy	The meter per second is the SI unit for velocity. Its symbol is m/s.
xo jungo cu pendo do	How many Chinese friends do you have?
xrisomasa di'i ca de'i li ly pare dy remu	Christmas is December 25th.
si'au .uinaisai da'oi la .tom.	Tom looks very upset.
xu do ka'e zvati de'i li cy pano ly mu dy re	Can you come at ten on May second?
au mi certu lo ka se fasybau	I want to be able to speak French fluently.
loi pendo pe la .tom. cu zdimi'a ri	Tom's friends laughed at him.
iuro'o toi'e uinai	I'm in love, and I am unhappy about it.
uinai mi lifri lo ka prami	I'm in love, and I am unhappy about it.
ienaisai	I do not agree with you at all.
le kabri na ro roi pimu va'e culno	The cup is not always half full.
le'o ko cliva	Get lost!
bu'u ma la .tom. cu jbena	Where was Tom born?
la .tom. cu jbena fo ma	Where was Tom born?
zo'onai toi'e zo'o	I'm serious! OK, I'm kidding.
gajanai broda gi brode .ijo seni'i bo gajanai na brode gi na broda	"If P, then Q" is logically equivalent to "If not Q, then not P".
ko erve pa litce poi ladru .ije gajanai zvati fa lo caksova gi ko erve pare ri	Buy a liter of milk, and if there are eggs, buy a dozen eggs.
gajanai broda gi brode .ijo seni'i bo gaja na broda gi brode	"If P, then Q" is logically equivalent to "(Not P) and/or Q".
da'i mi se ba'i e'anmo le nakni lo ka zukte tai tu'a ri	I would rather let him have his own way.
lo nanmu pu jongau lo cilta lo cilta	The man connected two wires.
la .tom. cu lijda fenki	Tom is a religious nut.
lo bakrbisoni pe la .bufylos. ge'u poi lo bakrbisoni pe la .bufylos. cu cfipu ku'o cu cfipu lo bakrbisoni pe la .bufylos.	Buffalo buffalo Buffalo buffalo buffalo buffalo Buffalo buffalo.
oi	Darn it!
ki'ai mabla	Darn it!
no ba'oi go'i	It is impossible to do it.
mi no va'e tugni do	I do not agree with you at all.
pe'i na se nitcu	I don't think that's necessary.
lo mi jdini na banzu	I don't have the money.
bu'a'a mi ze'oi .troias. xirma malsamtci .i ja'e bo mi gunta lo do ze'oi .makintoc. skami	I am a Trojan horse, so I have infected your Mac computer.
a'u cu'i sai	I don't care at all.
no va'e vajni mi	I don't care at all.
eidai do kansa mi	You must come with me.
do bilga lo ka kansa mi	You must come with me.
la'asai mripre	It must be the postman.
no va'e srana ra	That has nothing to do with him.
mi caucni do	I miss you.
oi gau do cortu fa lo mi birka	You're hurting my arm.
ku'i nauku ji'i pamu ce'i po'o loi lanzu poi merko cu morna fi la'e di'u	Yet today only about 15 percent of American families follow this pattern.
ra mi na pampe'o jecu mensi	She's not my girlfriend. She's my sister.
xu do pu'i klama la .xauaiis.	Have you ever been to Hawaii?
mi tubypa'i do	I love you like a brother.
le ckusro cu pritu	The library is to the right.
ra mutce ricfu	She was very rich.
e'oga'inai do jmina lo ji'a so'u silna	How about adding a little bit more salt?
do djica lo ka se jibri ma ca lo nu do makcu	What do you want to do when you grow up?
aunai mi klama ka'ai no da	I don't want to go alone.
la .tom. nu'o nelci le platu poi cnino	Tom didn't like the new plan.
ba'a na ziljmina fa lo nabmi	There shouldn't be any more problems.
ku'i mi roroi krici lo du'u lo traji plixau be fi lo ka zei'a se slabu la cevni cu ka ci'irpa'i so'i da	But I always think that the best way to know God is to love many things.
si'au zei'a nandu fa lo ka tolcri lo jibri poi xamgu	Apparently, it's getting more difficult to find a good job.
lo tsani zei'a carmi	The sky is getting brighter.
lo tsani cu zenba lo ka carmi	The sky is getting brighter.
co'a dei'a ru'e desku	The shaking began to slowly get less.
ba'a na za'umoi nabmi	There shouldn't be any more problems.
xu do se pampe'o	Do you have a lover?
lo se sanmi cu dukse lo ka titla kei la .tom.	The dish is too sweet for Tom.
re'enai le cevni na zasti	God does not exist.
mi denpa tu'a lo sorpeka	I waited for the bus.
e'o ko jarco tu'a lo jaspu	Passport, please.
jaspu e'o	Passport, please.
da'ai te ctipla ze'a lo re masti	He has been on a diet for two months.
ko'a pu jinvi lo du'u no da te zukte lo ka ranji tadni ko'e	He thought that there was no point in studying further in this field.
le nanmu de'a vasxu jecabo cu catlu le ninmu	He held his breath as he gazed at her.
ro da djuno lo du'u le fetsi ka'e xamgu tavla bau lo glico	Everybody knows she can speak English well.
ro lo tadji ba'o fliba	Every means has failed.
mi'e lo pedypa'i be do	Your loving friend.
lo'e verba cu nitcu lo ka se prami	Children need loving.
mi do prami jenai cu cinpa'i	I love you, but not that way.
co'u nai je ku'i zei'a sicpi	Instead of stopping, the rain increased.
lo pendo be mi cu klama lo ckusro tezu'e lo ka tadni	My friend came to the library to study.
pe'i no prenu pu'au pu'i gasnu la'edi'u	I think nobody has ever done such a thing before.
xu do ka'e tcidu lo banvoksle lerfu	Can you read phonetic symbols?
dei'a tilju	The weight is decreasing.
jdika lo ni tilju	The weight is decreasing.
le munje na banzu	The world is not enough.
la veronik cu tcenelci lo jai se pa'u flora	Véronique loves bouquets of flowers.
la tom pu ca'o bevri lo jai se pa'u flora	Tom was carrying a bouquet of flowers.
la tom pu dunda lo jai se pa'u flora la maris	Tom gave a bouquet of flowers to Mary.
ianai la .tom. ku ie'i pu speni lo ninmu poi simsa la .meris. lo ka melbi	I can't believe that a guy like Tom was married to a woman as beautiful as Mary.
su'a lo'e nixli cu nelci lo bambola	In general, little girls are fond of dolls.
xu do nitcu lo sudgaubu'u	You need a towel, don't you?
mi djica lo nu mi viska ro ko'a	I want to see them all.
ko'a roroi cpedu lo selji'i be do	He always asks for your opinion.
ko viska ta	Look at that.
la ko'a mensi na klama lo mergu'e	Her sister is not going to America.
da'ai ba'e noroi ue se jungau fi lo mergu'e	They have never even heard of the US.
mu'i ma le'e prenu cu catra vo'a	Why do people kill themselves?
ko na curmi lo nu ko'a pencu	Don't let it touch.
lo nu la tom te jinga cu narcumki	Tom is impossible to beat.
la meris damba lo pendo be ri	Mary is fighting her friend.
lo'e mispre cu misno mu'i lo nu ri misno	A celebrity is a person who is known for his well-knownness.
mi ka'e jetyja'o lo du'u makau catra	I can prove who the murderer is.
i'i e'u ko pinxe lo tcati ka'ai mi	Come and have tea with me.
mi pu jinvi lo du'u mi baze'e na za'ure'u penmi do	I thought I was never going to see you again.
xu do se jaspu	Do you have a license?
da pu fonjontoi .i ko smadi lo du'u lo go'i cu mintu ma kau	Somebody called. Guess who?
ro gerku cu se tuple vo da	Every dog has four legs.
lo banxa cu rivbi lo ka jdice da	The bank avoided taking any decision.
pe'i no da djuno fi lo danfu	I don't think that anybody knows the answer.
ko ga nai viska da gi ba zi sai jungau mi	If you see anybody, tell me immediately.
xu da do de ru jungau	Did anybody tell you anything about it?
bu'a'a mi troiaxirmalsamtci .ija'ebo mi gunta lo do skami pe la .makintoc.	I am a Trojan horse, so I have infected your Mac computer.
mi zmanei lo li'i pindi je panpi kei lo li'i ricfu je terpa	I'd rather live in peaceful poverty than in wealth and fear.
da'i mi se ba'i renvi fau lo ka panpi pindi e nai lo ka ricfu gi'e fau bo terpa	I'd rather live in peaceful poverty than in wealth and fear.
zu'u cu'i fau lo nu le za'u mei cu du'e va'ei ku citno gi'e ricfu vau le za'u mei ba snada lo ka rivbi vau gi'e troci lo ka citka do	On the gripping hand, if they're too young and healthy they will escape and attempt to eat you.
la tom pu cupra lo kliki se pi'o lo degji	Tom clicked his fingers.
le pa vorme pu co'a kliki ganlo	The door clicked shut.
mi nelci lo ka cadzu	I like to walk.
eisai do sisti	You have to stop.
ju'oinai makau catra la .tom.	I don't know who killed Tom.
ma djuno paunai	Who knows?
ju'oinai	I don't know.
do se kosmu no da	You're useless.
do se finti la cevni da	You were made by God for a purpose.
do se finti la cevni lo kosmu	You were made by God for a purpose.
la .tom. pu zvati ti pu lo nu mi no'a	Tom was here before I was.
la .tom. cu banli	Tom's great.
la .tom. cu zabna	Tom's terrific.
ma kosmu ti	What's this used for?
lo tcigaso cu se kosmu lo ka livla	Gasoline is used for fuel.
ro da se kosmu de	Everything has a purpose.
ai mi vecnu le meti gerku .ijanai da'i ri semau rajycla	I would sell this dog if it was taller.
mi xebni la .tom. ki'u zo'e	I hate Tom because reasons.
xu do fizbu	Are you excited?
ue'ipei	Are you excited?
xu do fizbu lo ka ca'a pare'u stuvi'e le gugde'itu	Are you excited of being in Italy for the first time?
ue'ipei do pare'u stuvi'e le gugde'itu	Are you excited of being in Italy for the first time?
frica le pu se kanpe be mi	This is different from what I thought.
gusta bu'u ma	Where is the restaurant?
le ju'acu'i nanmu poi do pu viska ke'a cu je'u ninmu	The "man" that you saw is actually a woman.
uei'e mi'oi kelci	Let's play!
ko'au ma ma'a zasti	Why do we exist?
ko'au ma ma'a zasti	Why are we here?
lo ka melbi cu se smudu'a lo se melbi	Beauty is in the eye of the beholder.
mi pu ze'i ji'isre lo du'u la .tom. pu pu'o co'a cmila	I thought for a moment Tom was going to start laughing.
ai mi mulgau le se gunka ca lo mu moi'o be lo djedi	I'll finish the work five days from now.
la .tom. cu cliva ca lo ni'u so'o moi'o be lo cacra	Tom left hours ago.
bu'u nau'u fasnu ca lo ni'u ci moi'o be lo nanca bei lo ni'u vo moi'o be lo djedi	It happened right here three years and four days ago.
la .tom. cu cliva pu za lo cacra be li so'o	Tom left hours ago.
bu'u nau'u fasnu pu lo nanca be li ci be'o joi lo djedi be li vo	It happened right here three years and four days ago.
xu mi'oi aidji lo ka gunta da'ai	Are we going to attack them?
lo'e fasnu na jalge no da	Things don't just happen.
do melbi pa'a lo tsakura	You are pretty like a cherry blossom.
lo'e pelji cu blabi	Paper is white.
lo ti gerku cu blabi	This dog is white.
lo srasu cu crino	The grass is green.
lo smoka po ko'a cu zirpu	His socks are purple.
lo creka po mi cu narju	My shirt is orange.
lo xrula cu pelxu	The flower is yellow.
lo'e plise cu xunre	Apples are red.
lo'e cipnrkorvo cu xekri	Crows are black.
lo ti karce cu xekri	This car is black.
lo palku po mi cu nukni	My pants are magenta.
mi jai nanca li remu	I'm 25 years old.
mi djuno lo du'u makau catra la .tom.	I know who killed Tom.
ju'oi makau catra la .tom.	I know who killed Tom.
ju'oipei ...	Did you know that ...?
ju'oipei la .meris. cu catra la .tom.	Did you know that Mary killed Tom?
xu do djuno lo du'u la .meris. cu catra la .tom.	Did you know that Mary killed Tom?
lo ka srera cu kairpau lo ka remna .ije lo ka fraxu cu kairpau lo ka cesyvu'e	To err is human, to forgive divine.
lo ka srera cu kairpau lo ka remna	To err is human.
[jo'au gadganzu] lo'i remna cu srera .ije lo'i cesyvu'e cu fraxu	To err is human, to forgive divine.
i'anai ri'a tu'a do mi'ai jai lerci	It's because of you that we were late.
xu le setmima be ro setmima poi ke'a na se cmima ke'a cu se cmima vo'a	Does the set of all sets that do not contain themselves contain itself?
xu lu'i ro setmima poi ke'a na se cmima ke'a cu se cmima vo'a	Does the set of all sets that do not contain themselves contain itself?
mi'ai ca'o jai se bapli fai lo ka mitysisku le pa genxu	We still have to look for the hook.
lo remna cu kai'a srera .ije lo cesyvu'e cu kai'a fraxu	To err is human, to forgive divine.
lo ka srera cu jinzi lo'e remna .ije lo ka fraxu cu jinzi lo'e cesyvu'e	To err is human, to forgive divine.
ma na djuno	Who doesn't know?
li'asai toldra	Something's obviously wrong.
mi pu krici lo du'u do me la tom	I thought you were Tom.
gajanai da'i mi ba xabju lo drata gugde gi ai mi xabju le ritygu'e	If I were to live abroad, I would live in Britain.
.uesai mu'ima	Really? Why?
.uesai ki'uma	Really? Why?
peije'u ki'uma	Really? Why?
peije'u mu'ima	Really? Why?
lo ka ce'u jukpa cu zukte'obi mi	My hobby is cooking.
tu'a mi ca nanca li pabi ji'ini'u	I am eighteen years old.
tu'a do nanca ma	How old are you?
ti po ma cukta	Whose book is this?
ma cnino	Which is new?
lo ta ninmu cu mo	Who is that lady?
do ma tavla	Who do you talk to?
jbedetnunsla .uidai doi paf	Happy birthday, Dad.
ko fonjorne lo pulji tcana	Call the police!
ko klacpe lo pulji tcana	Call the police!
lo vimku'a cu zvati ma	Where's the toilet?
dukse lo ni kargu	It's too expensive!
ma xe fanva de'u la dotybau	How do you say that in German?
xu do se bangu la rukybau	Do you speak Russian?
je'uru'e go'i	Yes, a little bit.
.e'u do ciska de'u	Please write it down.
.e'o ko zenba lo ni ce'u masno lo nu tavla	Please speak more slowly.
mi na se bangu la glibau	I don't understand English.
.ui mi do penmi	I'm pleased to meet you.
.uisai mi do penmi	I'm very pleased to meet you.
mi jbena fo la bemjoitco	I'm from America.
mi xabju la mergu'e	I'm from America.
mi jbena fo la mergu'e	I'm from America.
mi klama fi la mergu'e	I'm from America.
mi klama fi la bemjoitco	I'm from America.
do jbena fo ma	Where were you born?
do jbena fo ma	Where are you from?
ma te klama fa do	Where are you from?
ma do se xabju	Where are you from?
.ui .i pei	I am fine, and you?
ma ponse lo ti cukta	Whose book is this?
be'e	Hello? Are you still here?
be'e	Do I get to talk?
mu'ima do zukte	Why do you do it?
zo pei co'e .i lu .ui ki'e li'u co'e	"How are you?" "I am fine, thank you."
do xabju ma	Where do you live?
do xabju ma	Where are you from?
.ui .uidai penmi do	Nice to meet you too.
.e'o ko dunda fi mi fe lo blacykabri be loi djacu	May I have a glass of water?
xu do djica tu'a lo se pinxe	Would you like something to drink?
.e'o re makcu pikta cu co'e	Two adult tickets, please.
.e'o ko jarco tu'a lo pikta be do	Please show your ticket.
lo djaruntyrango po'e mi cu cortu	My stomach hurts.
ca jaurcarvi	It's raining.
ca ca'o jaurcarvi	It's raining.
ca'o jaurcarvi	It's raining.
ba carvi ca lo bavlamdei	It will rain tomorrow.
ba jaurcarvi ca lo bavlamdei	It will rain tomorrow.
mi ternupcpe	I have a reservation.
.ai mi ternupcpe tu'a lo pa kumfa	I'd like to reserve a single room.
pei .i xu do puba'o kufra litru	How are you? Did you have a good trip?
mi zdicaucri	I'm bored.
ma vrusi	How does it taste?
do tu'a ma djica le nu citka	What do you want to eat?
mi djica fi le nu pinxe	I want something to drink.
mi djica fi le nu citka	I want something to eat.
mi djica tu'a lo se pinxe	I want something to drink.
mi djica tu'a lo cidja	I want something to eat.
mi djica tu'a loi najnimryjisra	I want some orange juice.
mi djica tu'a loi titnanba	I want some cake.
mi pu viska lo xirma noi ke'a lacpu lo marce	I saw a horse pulling a cart.
lo kalte pu se ticta'u	The hunter wore camouflage clothing.
li pa .e li ci .e li mu nalreldilcymu'o	One, three, and five are odd numbers.
da prami rode	Somebody loves everyone.
noda ponse la lunra	Nobody owns the moon.
la'o gy.Abraham Lincoln.gy. misno prenu	Abraham Lincoln is a famous person.
li pa su'i re du li ci	One plus two equals three.
lo mlatu cu cpana lo matci	The cat is on the mat.
lo'e cribe cu ka'e cpare lo'e tricu	A bear can climb a tree.
la paRIS tcutca la fasygu'e	Paris is the capital of France.
la'o gy.Lee Leffingwell.gy. jatna la'o gy.Austin City Council.gy.	Lee Leffingwell is the head of the Austin City Council.
da poi ke'a ridrxobi zo'u la zauron djica lo nu roda terpa tu'a zy.	Sauron wants every hobbit to fear him.
lo'e plise cu xunre gi'a crino	Apples are red or green.
lo'e plise cu xunre gi'a crino	If something is an apple, then it's either red or green, or possibly both.
lo'e plise cu xunre gi'onai crino	Apples are red or green.
la mumplin traji lo ka junta lo ka zmadu lo'i plini pe la tarci'e	Jupiter is the most massive planet in the solar system.
lo mudri stizu cu kargu	The wooden chair is expensive.
lo citno nanmu cu mikce	The young man is a doctor.
roda poi ke'a plise cu xunre	Every apple is red.
la betmyn pendo la robin	Batman is friends with Robin.
li ki'oki'o lo'i prenu cu nilxa'ugri la'o gy.Auckland.gy.	There are a million people in Auckland.
la madonas pu'i sanga	Madonna is able to sing.
la madonas kakne lo nu sanga	Madonna is able to sing.
le junla cu te tcidu lo tcika be lo lerci	The clock is fast.
lo va junla cu te tcidu lo tcika pe baza lo mentu be li pa	That clock is one minute fast.
lo mi junla cu te tcidu lo tcika pe baza lo mentu be li re	My clock is two minutes fast.
lo mi junla cu te tcidu lo tcika pe baza lo mentu be li 5	My clock is five minutes fast.
le pa sinxa junla cu te tcidu lo tcika pe baza lo mentu be li 10	The alarm clock is ten minutes fast.
no da cmene mi	I have no name.
o'anai no da bersa mi	I have no son.
na ka'e se gugle	It's not googleable.
le junla cu julbaco	The clock is fast.
le meta junla cu julbaco lo mentu be li pa	That clock is one minute fast.
le mi junla cu julbaco lo mentu be li re	My clock is two minutes fast.
le mi junla cu julbaco lo mentu be li mu	My clock is five minutes fast.
le cikyjunla cu julbaco lo mentu be li pano	The alarm clock is ten minutes fast.
le meta junla cu julpuco	That clock is slow.
le junla cu julpuco lo mentu be li pano	The clock is ten minutes slow.
ei do galfi le junla .i ri julpuco	You ought to adjust the clock. It's slow.
mi ca'a jorne	I am online.
xu do ca'a jorne	Are you online?
ca lo cabdei mi jorne	Today I'm online.
mi pu penmi le nakni tai lo nu kibro jorne	I met him online.
lu pamei je'i remei farna li'u co'e .i lu .e'o jenai li'u co'e	"One way or round trip?" - "One way, please."
le fetsi pu benji lo be ri bersa te zu'e tu'a lo mikce	She sent her son for a doctor.
le nanmu cu se bangu pa da po'o	He only speaks one language.
mi fliba lo ka sipna i sa'u mi entuzi lo ka djuno fi lo ma'a nu ba zi kuspe la pluton	I cannot sleep. I am just electrified by the knowledge of our imminent approach toward Pluto.
la xavax pu crepu lo grute le tricu pe lo se djuno	Eve plucked fruit from the tree of knowledge.
lo cifnu na jimpe lo te frica be lo xamgu bei lo xlali	A baby has no knowledge of good and evil.
mi dimnu'e lo du'u jetnu kei lo ka lindi ce'u	I swear that it is true, or may lightning strike me down.
mi pu jinvi lo du'u do xagji	I thought you were hungry.
la .tom. cau'a smusku lo jetnu	Tom may or may not be telling the truth.
ja'aku ja naku la .tom. cu smusku lo jetnu	Tom may or may not be telling the truth.
lo'e bebna poi ke'a ponse lo tutci cu ba'e bebna	A fool with a tool is still a fool.
mi na verntineidja	I'm not a teenager.
la tom za'o verntineidja	Tom is still a teenager.
mu'ima lo ta verntineidja cu cmila	Why are these teenagers laughing?
le'e verntineidja cu nelci lo nu samyzilkeikei	Teenagers love playing video games.
pa lo verntineidja cu pu krixa	One of the teenagers screamed.
lo karni cu karni fo lo'e verntineidja	The magazine is aimed at teenagers.
lo bersa be mi cu fapro verntineidja	My son is a rebellious teenager.
lo verntineidja cu pu ba'o cliva	The teenagers left.
la tom verntineidja	Tom is a teenager.
mi se panzi lo ci verntineidja	I have three teenagers.
la emilis verntineidja	Emily is a teenager.
do puzuba'o verntineidja	You were a teenager then.
ta karni fo le'e verntineidja	That magazine is aimed at teenagers.
do pu'o verntineidja	You're not a teenager yet.
la tom puba'o verntineidja	Tom isn't a teenager anymore.
le'e verntineidja nanla cu nelci lo nu samyzilkeikei	Teenage boys love playing video games.
mi pu dansu ca lo prulamdei .i mi go'i pu ji'a lo prulamdei	I danced yesterday. I danced before too.
me'o FVD sinxa lu fange ke vofli dacti li'u	UFO stands for unidentified flying object.
xu do pu'i viska lo fange ke vofli dacti	Have you ever seen an unidentified flying object?
ma du VFD	What is a UFO?
mi pu viska VFD	I saw a UFO.
simlu lo ka du VFD	It looks like a UFO.
xu do pu'i viska VFD	Have you ever seen a UFO?
mi pu viska VFD ca lo drata	I have seen a UFO before.
la tom nu'o viska VFD	Tom has never seen a UFO.
xu do pu je'a viska VFD	Did you really see a UFO?
mi xebni lo'e se sitsku .i ko jungau mi lo poi'i ba'e do djuno	I hate quotations. Tell me what you know.
e'apei mi vitke ca le bavlamdei ku ji'a	Can I come tomorrow too?
xu le karce cu simlu lo ka laldo	Did the car look old?
lo'e nu nitcu cu pe'a mamta lo'e nu finti	Necessity is the mother of invention.
su'o da jai se gleki fai lo ka darca .ije su'o de go'i fai lo ka cliva	Some cause happiness wherever they go; others whenever they go.
no da snada ne'i le munje secau lo ka gunka	No one succeeds in the world without effort.
ro remna cu se cfila so'i da noi jai sarcu fai lo ka se dragau	In every man, there are many flaws to correct.
mi na djuno lo du'u ca makau la .tom. cu erve le metu vlacku	I don't know when Tom bought that dictionary.
ko troci lo nu cilre lo xo'e gerna	Try to learn some grammar.
do dotco xu	Are you German?
mi djica tu'a lo cladakfu poi simsa ti	I want a sword like this!
mi'ai pu snada lo nu ce'u limna be mo'i pa'o le rirxe	We managed to swim across the river.
ta misno merko ckufi'i	That is a recognized American author.
la maris. cu fetspe mi	Mary is my wife.
so'i da prali fi lo za'i ce'u melbi	There are many benefits to being beautiful.
so'i da prali fi lo ka melbi	There are many benefits to being beautiful.
mi birti lo du'u mi prami ra	I am sure I am in love with her.
mi mutce caucni ti	I miss this so much.
xu do jimpe fi le se srera be do	Did you understand your mistake?
mi jinvi le du'u za'u ko'a pu viska mi	I think they saw me.
mi na jimpe fi za'u ko'a	I don't understand them.
mi cinmo lo ka tolmle	I feel ugly.
mi tolmle	I'm ugly.
mi pu djica lo nu mi tavla do ti	I wanted to talk to you about that.
ma cusku do ti	Who told you this?
do djuno lo du'u mi drani	You know I'm right.
ko'a kakne lo nu xamgu tavla lo glibau	She can speak English pretty well.
pa le verba pu retsku de'i da lu ma krasi lo cifnu li'u	One of the children asked one day: "Where do babies come from?"
le karce na klama co sutra	The car doesn't run fast.
ki'u ma do pinxe lo djacu	Why are you drinking water?
ko cinmo lo ka zdazva	Please make yourself at home.
ko sipgau le cifnu	Put the baby to sleep.
le glico gugyka'i cu pu camcpe lo nu ri tolka'i penmi le gugja'a	The English ambassador demanded to meet with the President directly.
le kagni pe mi'a ca le nu ri cfari pu le'ipli xa po'o lo seljibri	When we started out, we only had six employees.
ko'a poi ke'a ji'efri secau lo ka ce'u bebna cu prije seme'a lo ni ko'a jinvi lo du'u nei	Who lives without folly is not so wise as he thinks.
lo'e poi'i rivbi lo ka bebna cu jai mleca fai lo ka prije kei lo jai se jinvi be vo'a	Who lives without folly is not so wise as he thinks.
lo nu se bebna kei claxu jmive na tankomo lo ka prije kei lo ka jinvi	Who lives without folly is not so wise as he thinks.
le mradi'u cu melbi	This castle is beautiful.
ma stuzi lo me la .xakatas. me'u tcana	Where is Hakata station?
le pelji ctikabri cu tolkargu	The paper bowl is cheap.
mi djica lo nu mi tadni le glibau	I want to learn English.
le bruna pe mi cu dunda lo bambola nei dibmle mi	My brother gave me a cute doll.
le purmo cu ka'e runta lo djacu	The powder is soluble in water.
la tom. cu xamgau tu'a do	Tom is making fun of you.
mi te ctipla .i mi ju'odji le jei lo nu citka be lo cakla cu rinka lo nu plana	I'm on a diet and would like to know if chocolate makes you fat.
ca'e lo nu nalzi'e co'a catni se nalzi'e	Prohibition is hereby officially prohibited.
lo nazbi po'e lo'e gerku cu mutce ganse	A dog's nose is very sensitive.
mi mutce gleki lo nu mi viska do	I'm very glad to see you.
mi troci	I try.
.oi	Oh no!
.a'onai	Oh no!
mi'o troci	We try.
ko'a pu bajra	He ran.
mi sisti	I quit.
mi co'u seljibri	I quit.
ko sanli	Get up.
ko cikna	Wake up!
ko cikna	Get up.
ko co'u sipna	Wake up!
ko co'u sipna	Get up.
mi pu to'e jinga	I lost.
ko pamjai mi	Hug me.
ko co'a klama	Go now.
mi pu farlu	I fell.
ko kalri	Open up.
ru'a na'ipei	Why not?
ki'ai prane	Perfect!
do bajra	You run.
ko'a tolcliva	He came.
ko'a darca	He came.
ko cmibi'o le girzu pe mi'a	Join us.
mi cilmo	I'm wet.
ko cusku fi mi	Tell me.
la .tom. pu sisti lo nu ri klaku	Tom stopped crying.
la .tom. co'u klaku	Tom stopped crying.
la .tom. pu klama le zdane'i	Tom stepped inside.
la .tom. pu klama le nenri	Tom stepped inside.
la tom pu zerle'a lo jdini po mi	Tom stole my money.
la .tom. ca'o xebni tu'a mi	Tom still hates me.
la .tom. pu smaji sanli	Tom stood silently.
la .tom. pu zerle'a lo mi kanjunla	Tom stole my watch.
la .tom. pu zerle'a lo kanjunla pe mi	Tom stole my watch.
la .tom. pu zgana sanli	Tom stood watching.
la .tom. pu sanli je zgana	Tom stood watching.
la .tom. sega'a pu sanli	Tom stood watching.
la .tom. pu sisti lo nu ri citka	Tom stopped eating.
la .tom. pu co'u citka	Tom stopped eating.
la .tom. pu de'a citka	Tom stopped eating.
la .tom. pu za'ure'u sa'irbi'o	Tom stood up again.
la .tom. pu co'u muvdu	Tom stopped moving.
la .tom. pu de'a pagmu'u	Tom stopped moving.
la .tom. pu co'u zdani basti	Tom stopped moving.
pu carvi	It was raining.
mi pu pinxe lo blacykabri ladru	I drank a glass of milk.
mi pu pinxe lo ladru be sela'u le ni blacykabri	I drank a glass of milk.
le nu tankyva'u cu galfi le kamka'o	Smoking affects our health.
mu'i ma do spebi'o lo ninmu va'o le ka do zmanei lo'e nanmu	Why would you marry a woman if you like men?
ko'a pu na'e ponse lo pinsi	She didn't have any pencils.
lo'e traduki cu traide	To translate is to betray.
gajanai la cevni na zasti gi sarcu fa lo nu finti ri	If God did not exist, it would be necessary to invent him.
la .tam. cu xebni lo xebro	Tom is an anti-Semite.
la tom pu imposta lo mikce	Tom impersonated a doctor.
la tom pu jifkritrazu'e lo ka mikce	Tom impersonated a doctor.
.e'u mi lanli facki fi lo se kakne be mi'o	Let me see what we can do.
ti pu se zvati lo nu la tom co'u jmive	It was here that Tom died.
xu da nabmi tcini do	Are you in any difficulty?
la tom cu na'e se vudypai	Tom really got a raw deal.
xu lo nu do citka lo rismi cu roldei	Do you eat rice every day?
xu do na'o citka lo rismi de'i roldei	Do you eat rice every day?
gau la .meris. lo xrula cu fatri	Mary is giving out flowers.
la .meris. cu crida noltruti'u	Mary is a fairy princess.
la tom cu suksa co'a klaku	Suddenly Tom began to cry.
do lojycpa ma	What are your conclusions?
mi pu na'aktigau le skami	I turned off the computer.
ki'u ma do na ve ma'urcu'e	Why aren't you in college?
ki'u ma do lerci klama lo nunctu	Why are you late to class?
mi pu no'e mutce cuxna	I didn't have much choice.
ju'a do na djica lo ka djuno	You don't want to know.
di'u na cinri	That's not interesting.
a'ucu'i	That's not interesting.
go'i a'ucu'i	That's not interesting.
e'o ko ciska lo bazi se cusku be mi	Please write down what I am going to say.
lo'e nu da viska de cu nu da krici de	Seeing is believing.
mi prami lo se prami ku	I love the beloved.
di'ai xabju xruti	Have a good trip home!
ro te .arco cu te vecnu lo pikta	Every spectator buys a ticket.
.oi doi nolraitru ko sisti lo nu do smugau mi lu'e lo do nanla .i mi jbeseltei lo nanca be li cire	King, stop calling me your boy. I'm thirty-two, for God's sake!
lo'e nu viska cu nu krici	Seeing is believing.
la .tom. cu nupre lo ka noroi za'ure'u lerci tsuku	Tom promised never to be late again.
la .tom. joi la .meris. cu kansi'u lo ka cliva	Tom and Mary left together.
do xusra lo jitfa	You are wrong.
kosmycau be lo kosmycau .i ro da kosmycau	Vanity of vanities; all is vanity.
jaginai ti nu traide gi ko se prali lo zmarai ra	If this be treason, make the most of it.
no datpre cu djuno lo du'u makau lizdu'o mi	No one else knows what it's like to be me.
no datpre cu djuno lo dumdu'o be lo li'imdu be lo kamcedu be mi	No one else knows what it's like to be me.
no datpre cu djuno lo du'u makau li'i ce'u du mi	No one else knows what it's like to be me.
je'e ku taiku loi rusko	Ah, those Russians!
lo tarci cu te gusni ca lo cacra poi nu mi'o jmaji	A star shines on the hour of our meeting.
mi nitcu lo nu do gasnu si'unai	I need you to do it yourself.
la .tom. pu troci lo ka na cisma	Tom tried not to smile.
le po'u ta sanga cu selzaumi'o loi nixli	That singer is popular with girls.
la teris. po'u le tirxu cu vitke zi'o le barda tcadu 	Terry the Tiger Visits the Big City 
la'edi'u se finti je se fanva la maikl. turnianskis. 	created and translated by Michael Turniansky 
ni'o la teris. po'u le tirxu ge'u .e lei pendo no'u la .elis. po'u le xanto ge'u joi la zo,is. po'u le xirmrxipotigre cu xabju le cicricfoi 	Terry the Tiger lived with his friends Elly the Elephant and Zoe the Zebra in the jungle. 
la teris. ta'e djica le nu vitke zi'o le barda tcadu noi lei vinji ga'u voikla ke'a 	Terry always wanted to visit the big city, where the planes flew overhead to. 
.isemu'ibo ca pa donri la teris. co'a dzukla le barda tcadu 	So one day, Terry started to walk to the big city. 
la teris. za klama lo rirxe gi'e reisku fi lo finpe be di'o ry. fu le du'u dakau cu pluta le tcadu 	Soon, Terry came to a river, and asked a fish in it the way to the city. 
le finpe cu spuda ty. ko'a goi lu ko cadzu mo'i ne'a le rirxe fi'o seldei li ci .ibabo do viska ru li'u 	The fish told Terry he should walk along the river for three days, and then he would see it. 
la teris. se gidva ko'a	Terry followed its advice
.ijebo mo'u le cimoi donri la teris. viska le tcadu .uicai tergu'i	At the end of the third day, Terry saw the city (Hooray!) lights. 
cnidu'e	O, joy!
.isemu'ibo la teris. jdice le du'u cadzu ca'o le piro nicte 	Terry decided to continue walking the whole night long. 
co'a le cerni la teris. klamu'o le zarci di'o le tcadu korbi 	In the morning, Terry arrived at the marketplace which was at the edge of the city. 
nanla 	There was a boy there. 
lu .iicai tirxu li'u se cusku le nanla	"Aiee! A tiger!" said the boy.
lu .iicai nanla li'u se cusku la teris. to le nanla ku fa'u la teris. pu noroi zgana lo tirxu ku fa'u lo nanla toi	"Aiee! A boy!" said the Terry (for the boy had never seen a tiger before, and Terry had never seen a boy before).
le nanla no'u la mulis. cu ganse le ka le tirxu cu pendo ku gi'e te preti le nu la teris. djica le nu te jarco tu'a le tcadu my. 	The boy, who was Mooli, could tell that Terry was friendly, so he asked Terry if he would like to be shown the city. 
lu .iesai ku'i mi ba'e ca djica le nu mi sipna .i mi mutce tatpi li'u se cusku la teris. 	"Oh, yes! But what I really want right now is some sleep. I'm very tired," said Terry. 
lu je'e .i mi'o zifre le nu klama le mi zdani li'u se cusku la mulis. 	"Okay, we can go to my house," said Mooli. 
.iseki'ubo le remei cu cadzu seka'a le zdani be la mulis. 	So the two of them walked to Mooli's house. 
ca le nu klamu'o ra ku la mulis. cu reisku fi le my. mamta fe lu e'o xu mi zifre le nu bevri lo tirxu le zdani li'u	When they got to his house, Mooli asked his mother, "Is it okay if I bring a tiger home?" 
lu go'i doi mulis. li'u se cusku le mamta	"Sure, Mooli" said his mother
.iki'ubo ri jinvi le du'u la mulis. selxarkei 	because she thought he was just pretending. 
.iseki'ubo la mulis. bevri la teris. le my. kumfa	So he brought Terry to his room
.ijebo ty. co'a sipna di'o le loldi ca'o le nu my. klama le bartu mu'i le nu kelci 	and Terry went to sleep on the floor, while Mooli went oustide to play. 
le mamta za krixa lu doi mulis. pu'o vacysai doi mulis. uanai li'u 	A while later, his mother called, "Mooli, time for dinner... Mooli?"
ra klama le la mulis kumfa gi'e viska la teris. noi sipna 	She went to Mooli's room and saw Terry, who was sleeping. 
ra co'a krixa lu .iicai lo tirxu pu citka le bersa be mi .i doi pulji ko sidju .i ko sidju .i doi pulji .i tirxu .i tirxu .i ko sidju li'u gi'e to'o bajra 	She cried out, "Aaaah! A tiger has eaten my son! Police, help! Help! Police! Tiger! Tiger! Help!" and ran out. 
le savru cu cikygau la teris	The noise woke Terry
ri pi'egre le canko gi'e bajra se ka'a lety. zdani di'o le cicricfoi ku gi'e nupre le za'i ba noroi cliva le cicricfoi 	He leaped through the window, and ran back to his home in the jungle, promising never again to leave it. 
mi ca'o tavla do lo pa skina	I'm talking to you about a movie.
.i lo se skina cu mutce cinri ui	The plot of the movie is very interesting!
.i xu do tugni	Do you agree?
je'u	Yes.
ca lo prulamdei mi tavla do	Yesterday I was talking to you.
mi se pluka lo nu mi penmi do	It's a pleasure to meet you.
go'i ra'o	Me too.
vanci coi la alis	Good evening, Alice!
.i e'i mi ca gunka bu'u lo briju	I have to work at the office.
do xabju ma poi tcadu	What city do you live in?
do se jibri lo ka mo	What is your job?
sanga prenu	I am a singer.
ca ma do surla	When do you take rest?
lo crisa	In summer.
lo citsi zo'u mi traji nelci lo vensa e lo crisa	As for seasons, I like spring and summer most.
mi nelci lo ka litru lo ropno tumla	I like traveling to Europe.
mi si'a nelci	I like it too.
lo mlatu cu pinxe lo ladru	Cats drink milk.
lo plise cu kukte	Apples are tasty.
karce	Car!
carvi	It is raining.
prami	Someone loves.
bajra	Someone runs.
mi	I
do	you
mi'ai	we
ti	this one
ta	that one
tu	that one over there
mi pinxe	I drink.
do pinxe	You drink.
ti ladru	This is some milk.
ta mlatu	That is a cat.
do citka lo plise	You eat apples.
mi prami do	I love you.
mi'ai citka	We eat.
mi pinxe lo ladru	I drink milk.
mi citka lo plise	I eat apples.
.i mi viska lo mlatu .i lo mlatu cu pinxe lo ladru	I see cats. Cats drink milk.
lo mlatu cu pinxe lo ladru	Cats drink milk.
lo mlatu cu pinxe lo ladru	A cat drinks milk.
ta plise	That is an apple.
lo ladru cu kukte	Milk is tasty.
do prami mi	You love me.
mi'ai citka lo plise	We eat apples.
pa	1
re	2
ci	3
vo	4
mu	5
xa	6
ze	7
bi	8
so	9
no	0
ro	all
lo pa mlatu cu pinxe lo ladru	One cat drinks milk.
lo re mu mlatu cu pinxe lo ladru	25 cats drink milk.
lo ro mlatu cu pinxe lo ladru	All cats drink milk.
ci lo re mu mlatu cu pinxe lo ladru	Three out of 25 cats are drinking milk.
ro lo mlatu cu pinxe lo ladru	Each, every cat drinks milk.
lo pa mlatu cu pinxe	A cat is drinking.
lo za'u mlatu cu pinxe	Cats are drinking.
za'u lo mlatu cu pinxe	More cats are drinking.
me'i lo mlatu cu pinxe	Fewer cats are drinking.
lo za'u ci mlatu cu pinxe	More than three cats are drinking.
me'i ci lo mu mlatu cu pinxe	Less than three out of five cats are drinking.
lo mu prenu cu klama lo zarci	Five people go to the market.
pa no lo pa no no prenu cu stati .i do stati	10 out of 100 people are smart. You are smart.
lo prenu cu nelci lo plise	People like apples. or A person likes apples.
lo za'u prenu cu nelci lo plise .i za'u lo prenu cu nelci lo najnimre .i me'i lo prenu cu nelci lo badna	People like apples. More people like oranges. Fewer people like bananas.
za'u re lo mu prenu cu stati	More than two out of five people are smart.
lo re mu xa mlatu cu stati	256 cats are smart.
lo me'i pa re plise cu kukte	Fewer than 12 apples are tasty.
lo ro prenu cu citka .i me'i lo prenu cu citka lo najnimre	All people eat. Fewer people eat oranges.
tu melbi zdani	That is a nice home over there.
do melbi dansu	You nicely dance.
lo mlatu cu pinxe lo ladru	A cat drinks milk.
lo melbi fetsi	beautiful female.
do sutra klama	You quickly go. You go fast.
ta barda zdani	That is a big home.
lo sutra bajra mlatu	a quickly running cat
lo sutra mlatu	a quick cat
lo bajra mlatu	a running cat
ti cmalu verba	This is a small child.
lo kukte plise	tasty apple
lo sutra citka	quick eater
do sutra klama nakni	You are a quickly going male.
xu do nelci lo gerku	Do you like dogs?
xu mi klama	Am I coming?
xu pelxu	Is it yellow?
do nelci lo barda xu gerku	Do you like BIG dogs?
je'u	Yes.
je'u nai	No.
je'u do lazni	Truly you are lazy.
je'u nai mi nelci lo gerku	It is false that I like dogs.
xu lo barda zdani cu melbi	Is the big home beautiful?
lo re nakni cu stati xu	Are the two men smart?
je'u nai	No.
do klama lo zarci xu	Do you go to the market?
xu lo pa verba cu prami lo ci mlatu	Does the child love the three cats?
xu lo pa karce cu sutra	Is the car fast?
xu lo pa najnimre cu kukte	Is the orange tasty?
je'u	Yes, it is.
xu lo pa fetsi cu prami do	Does the female love you?
do ko'oi bajra	Run!
ko bajra	Do run!
nelci ko	Make it so you are liked by someone!
do ko'oi kurji do ko'oi	Take care of yourself.
ko kurji ko	Take care of yourself.
mi'ai ko'oi klama	Let's go.
ko'oi klama	Let's go.
.e'o do lebna lo cukta	Could you take the book, please?
ko sutra bajra	Run quickly!
.e'o do pinxe lo tcati	Please, drink tea!
ko catlu lo skina	Watch a film!
ko stati	Be smart!
ko klama lo zdani	Go home!
.e'o do pinxe lo ckafi	Please, drink coffee!
.e'o do kurji lo verba	Please, take care of the child.
lo melbi je cmalu zdani	A pretty and small home is here.
lo melbi cmalu zdani cu zvati	A prettily small home is here.
mi .e do nelci lo jisra	I like juice, and you like juice.
mi je do nelci lo plise	I like apples, and you like apples.
mi nelci lo plise je lo jisra	I like apples and juice.
lo verba cu fengu ja bilma	The child is angry or ill 
lo karce cu blabi jo nai grusi	The car is either white or gray.
mi prami do .i ju do fenki	I love you. Whether or not you are crazy.
lo nanla ce lo nixli cu klama lo panku	A boy with a girl go to a park.
lo nanla e lo nixli cu klama lo panka	A boy goes to a park, and a girl goes to a park.
lo nanla ce lo nixli cu casnu lo karce	A boy and a girl discuss a car.
lo nanla e lo nixli cu casnu lo karce	A boy discusses a car, and a girl discusses a car.
lo nanla ce nixli cu casnu lo karce	Someone who is a boy and a girl discusses a car.
lo nanla ce lo nixli cu casnu lo karce	A boy and a girl discuss a car.
mi nelci lo badna .e lo plise	I like bananas, and I like apples.
do sutra ja stati	You are quick or smart or both.
lo za'u prenu cu casnu lo karce .u lo gerku	The people discuss cars whether or not (they discuss) dogs.
mi citka lo najnimre .o nai lo badna	I eat either oranges or bananas.
lo fetsi .e lo nakni cu nelci lo carvi	Females like rain, and males like rain.
mi .onai do klama lo zarci	Either I or you go to the market.
mi viska lo barda je melbi karce	I see a big and beautiful car.
lo verba cu pinxe lo ladru .a lo jisra	The child drinks milk and/or juice.
lo verba ce lo cmalu cu casnu lo pa karce	The child and someone small discuss a car.
lo najnimre cu barda i je ku'i lo badna cu cmalu	Oranges are big. But bananas are small.
lo nicte cu nu mi viska lo lunra	The night is when I see the Moon.
mi gleki lo nu do klama	I'm happy because you are coming.
mi djica lo nu do klama ti	I want you to come here (to this place)
lo cabna cu nicte	Now it's night. At present it's night.
lo nu pinxe lo ladru cu nabmi mi	Drinking milk is a problem, problematic to me.
mi nelci lo nu do dansu	I like you dancing.
xu do gleki lo nu do pilno lo skami	Are you happy of using a computer?
do djica lo nu mi citka lo plise xu	Do you want me to eat an apple?
lo nu klama ti cu nabmi	Coming here is a problem.
mi djica lo nu do gleki	I want you to be happy.
mi pinxe ca lo nu do klama	I drink while you are coming.
mi citka ba lo nu mi dansu	I eat after I dance.
lo mlatu cu pinxe lo ladru	Cats drink milk.
lo mlatu ca pinxe lo ladru	Cats drink milk (at present).
lo mlatu pu pinxe lo ladru	Cats drank milk.
lo mlatu ba pinxe lo ladru	Cats will drink milk.
lo nicte cu pluka	The night is pleasant.
ba lo nicte cu pluka	After the night it is pleasant.
lo nicte cu ba pluka	The night will be pleasant.
mi pu citka ba lo nu mi dansu	I ate after I danced.
mi pu co'a cikna	I woke up
lo mlatu ca ca'o pinxe lo ladru	Cats (at present) are drinking milk.
lo mlatu ca mo'u pinxe lo ladru	Cats have drunk milk.
lo mlatu ca ta'e pinxe lo ladru	Cats (habitually, sometimes) drink milk.
lo mlatu pu mo'u pinxe lo ladru	Cats had drunk milk.
lo mlatu ba mo'u pinxe lo ladru	Cats will have drunk milk.
mi pu ze'a sipna	I slept for a while.
mi pu sipna ze'a lo nicte	I slept through the night. I slept all night.
mi pu sipna ze'i lo nicte	I slept through the short night.
mi pu sipna ca lo nicte	I slept at night.
mi pinxe ri'a lo nu mi taske	I drink because I am thirsty.
mi citka ri'a lo nu mi xagji	I eat because I am hungry.
mi klama fa'a do to'o lo mlatu	I go to you from a cat.
mi cadzu bu'u lo tcadu	I walk in the city.
lo pa mlatu cu plipe fa'a mi ca lo nu do ca'o klama	A cat jumps towards me when you are coming.
lo pa mlatu cu plipe ca lo nu do ca'o klama vau fa'a mi	A cat jumps (when you are coming) towards me.
lo pa mlatu cu plipe ca lo nu do ca'o klama fa'a mi	A cat jumps (when you are coming towards me).
mi ca gleki lo nu do viska lo tsani	I am happy that you see the sky.
xu lo mlatu pu ca'o zvati lo zdani	Were cats staying at home?
do pu citka lo plise ba lo nu mi pinxe lo ladru	You ate an apple after I drank the milk.
ko catlu fa'a lo canko	Look towards the window.
xu do gleki ca lo nu do ca'o cadzu bu'u lo purdi	Are you happy when you are walking in the garden?
ca lo nu mi klama lo zdani vau do pinxe lo tcati ri'a lo nu do taske	When I go home you drink tea because you are thirsty.
do ba viska lo solri	You will see the sun.
do ca jimpe lo nu ba carvi	You understand that it will rain.
ko sutra bajra to'o lo fagri	Quickly run away from the fire!
mi'ai pu ca'o zvati lo zdani ca lo nu carvi	We were staying at home when it was raining.
mi na nelci do	I don't like you.
mi ja'a nelci do	I do like you.
la .bob. cu tcidu	Bob reads/is reading.
la .bob.djonson. cu tcidu	Bob Johnson reads/is reading.
la .lojban. cu bangu mi	I speak Lojban.
la .alis.	Alice
la .bob.	Bob
la .ian.	Yan or Ian
la .doris.	Doris
la .kevin.	Kevin
la .adam.	Adam
la .meilis.	Mei Li
la .abdul.	Abdul
la .al.	Ali
la .micel.	Michelle
la .edvard.	Edward
la .lukas.	Lucas
la alis cu klama lo zarci i le fetsi cu xagji	Alice is going to a shop. She is hungry.
la alis cu viska la doris i le fetsi cu melbi	Alice can see Doris. She (Doris) is beautiful.
coi do	Hello you.
cerni coi	Good morning!
vanci coi	Good evening!
donri coi	Good day!
nicte coi	Nightly greetings!
nicte co'o	Goodnight!
pluka nicte di'ai	Pleasant night!
di'ai do	Good luck to you!
mi'e la .doris.	I'm Doris. This is Doris speaking.
mi cliva doi la .robert.	I'm leaving, Robert.
mi cliva la .robert.	I'm leaving Robert.
ki'e do do pu sidju mi	Thank you, you helped me.
je'e do	Not at all.
coi .i xu do kanro	Hello. How do you do?
coi do mi djica lo nu do sidju mi	Hello. I want you to help me.
coi do la .alis. la .doris. pu cliva	Hello! Alice left Doris.
coi la .alis. la .doris. pu cliva	Hello, Alice! Doris's just left.
.ui coi do la .alis. la .doris. pu cliva	Yay, Hello! Alice left Doris.
cerni coi la .alis.	Good morning, Alice.
mi ba sipna	I will sleep.
pluka nicte di'ai	Good night.
mi'e la .adam. i mi nelci lo nu mi ca'o tavla do	I am Adam. I like that I am talking to you.
doi lo mamta mi ba citka lo plise	Mommy, I will eat an apple.
xu do cliva .i co'o do	You leave? Goodbye.
ei mi tavla la alis a la kevin	I need to speak to Alice or Kevin (or to both of them).
a'a ko ca'o skicu	I'm listening, go on talking!
a'a cu'i ko denpa lo nu mi jai gau mulno fai ti	Eh, just a second, let me finish this.
do tavla da a'a nai	La, la, la, I'm not listening what you are talking about.
a'e ba vlile tcima	It's going to be a storm.
a'e nai mi ba klama lo ckana	Yaaaawn, I'm going to bed.
a'i mi ca'o ralte	I'm trying to hold it!
a'i cu'i ti frili	Ah, this is easy.
a'i nai cikre ta	Nah, why bother fixing it.
a'o vamji fa lo nu zukte	I hope, it's worth doing it.
a'o nai mi co'u ponse da	Gah, I lost all my property.
a'oi la kevin ma nuzba	Ahoy, Kevin! What's up?
a'u ro jbopre cu stati prenu	Interesting, all Lojbanists are smart people.
a'u ma krinu	Hm, what is the reason?
a'u cu'i do ne ka'ai lo nanla cu se zdani	It's none of my business that you live with a boy.
a'u nai do co'a speni lo fange	You married a stranger, it's none of my business, I'd avoid this topic.
a'u nai iu nai panci fa lo kalci i ai nai mi citka ti	Yuck, that smells like shit! I'm not going to eat this.
ma se stuzi lo tcana pe lo aftobuso pe li mu	Where is the stop of bus number 5?
lo aftobuso pe li xo cu klama lo muzga	What's the number of the bus that goes to the museum?
lo aftobuso be lo litru cu clani	Tourists' bus is long.
ai mi vitke do	I'm going to visit you.
a'i cu'i mi klama lo zarci	I'm indecisive to whether I should go to a shop.
ai nai mi pu darxi do	I didn't mean to hit you.
mi aidji lo ka klama la nipon	I am going to go to Japan.
gau ko ta to'e akti	Turn that off.
gau ko ta akti	Turn it on.
mi jai gau ba akti fai le minji	I will get the machine running.
le zarci ca akti	The shop is open.
le minji ca akti lo ka cupra lo purmo	The machine is now in operation producing flour.
le verba pu jai gau spofu lo anka be lo no'a	The child broke his thigh.
xu do terpa tu'a lo ankabuta	Are you afraid of spiders?
lo vi arte pu jai rinka so'i nu darlu	There've been a lot of debates caused by this artwork.
pa arxokuna cu zvati lo mi kumfa co nu jukpa	There's a raccoon in my kitchen.
ra co'a se asna lo ckape ne'a le barda fenra	He took a dangerous pose near the abyss.
au e'o tcati	I'd like some tea, please.
au cu'i do jai gau bredi fai lo cidja	You prepare the food or not ... I don't have any preferences.
au nai do cliva	I don't want you to leave.
au mi stali bu'u lo zdani gi'e nai kansa le nakni	I'd rather stay at home than come with him.
mi ba bevri	I will bring it.
ba'a lo mi mamta ca zvati le zdani	I expect my mother to be at home now.
ba'a le mi pendo pu jinga	I expect my friend to have won.
ba'a cu'i lo se klani be lo sovda cu lacri lo tcika lo nu lo jipci cu jai gau cfari	In my experience, the number of eggs depends on when a hen starts.
ba'a nai do na nelci lo laldo prenu	As I remember, you don't like old people.
mi djuno lo du'u ma kau darxi ba'e la alis	I know who hit ALICE (not someone else).
vajni ba'e mi	It's important for ME.
mi ba'o citka lo plise	I have eaten an apple.
mi'o ba'o tavla	We are done talking.
mi ba'o xagji	I'm no longer hungry.
do no ba'u roi jimpe fi mi	You never understand me.
le pa tadni pu no ba'u cu'i roi jimpe lo ve ciksi be fo mi	The student literally never understood my explanations.
le terdi cu barda ba'u nai	The Earth is big, to put it mildly.
ko na cladu bacru	Don't talk loud.
le nakni pu bacru lu pa no li'u	He said "Ten".
ma jdima lo badna poi kilto lo grake	How much is the kilo of bananas?
mi pu badri lo nu mi pu permite le fetsi lo ka zukte ma kau	I was sad of what I had allowed her to do.
mi pu stali bu'u lo zdani bai lo ka bilma	I stayed at home forced by my illness.
mi bajra vi'i lo mitre be li ci ki'o	I ran three thousands meters.
xu do su'o roi senva lo ka bajra lo jdika grana lo xance be do	Have you ever dreamt of running on your hands on a narrow rod?
ti bakfu lo se dunda lo dasri	This is a gift packed with a ribbon into a bundle.
mu bakni cu zvati lo purdi	There are five cows in the garden.
mi xebni lo bakri i ki'u bo ri punji lo purmo lo xance	I hate chalk. It leaves powder on hands.
ko bevri lo baktu be lo festi fo lo dinju	Take the pail of bucket out of the house.
ra pu sombo lo balji be lo flora lo purdi	She planted the flower bulb in the garden.
loi litru ca'o zgana lo melbi nu muvdu fa lo balnema	The tourists are watching the graceful movement of a baleen whale.
mi cpana lo balni be lo mi zdani	I am on the balcony of my home.
i lo jvinu be fi lo balni cu melbi	The view from the balcony is beautiful.
lo balre be lo dakfu cu kinli	The blade of the knife is sharp.
lo nu la kevin cu cliva pu balvi lo nu mi tsuku le xotli	Kevin left, and that happened after my arrival to the hotel.
le nixli cu nelci ta noi bambola	The girl likes that doll.
le bambu cu torni lo brife	Bamboo bends before the wind.
da lalxu gi'e bancu lo tcadu	There is a lake beyond the city.
lo tai fasnu cu bancu lo se kakne be mi	Such things are beyond my powers.
lo zdani cu bancu lo vu tricu ti lo ka darno ti	The house is beyond those trees from here in how far it is from here.
lo brife je lo carvi cu bandu le dinju lo ka jelca	Wind and rain protect the house from burning.
lo remna cu simsa lo banfi la ka se tarmi	Humans look like amphibians.
xu do pilno la lojban lo ka tavla	Do you speak Lojban?
zoi ry.привет.ry. se bangu lo rusko	"привет" is a Russian text.
le nanmu pu pilno lo bangu be fi lo mabla	The man used dirty language.
le xamsi cu banli lo ka se jvinu ma kau le kumfa be le xotli	The sea looks magnificent from the hotel room.
i le spati ca'o banro lo tricu lo se katna jimca	The plant is growing into a tree from a cut off branch.
ti banxa lo gugde lo ka canja fo lo kagni i je to'u ti banxa fi lo kagni	This bank owned by stated works with companies, in short, this is a commercial bank.
lo nu mi se bangu la lojban na banzu lo nu jimpe do	My level of speaking Lojban isn't enough to understand you.
lo nu do ca klama cu da'i banzu lo nu do tsuku ca le se tcika	Leaving now would be enough for you to arrive on time.
banzu lo se djica be mi	It's enough for me.
lo tcima pu bapli lo nu le nakni cu stali lo zdani	The violent weather forced him to stay at home.
lo snuti pu bapli lo nu le prenu cu zenba co jundi	The accident convinced him to be more careful.
lo tanxe pu barda lo ka se canlu	The box occupied large space.
lo nu penmi pu barda lo ka se ditcu	The meeting lasted for a large amount of time.
lei tricu cu bargu lo dargu	The trees form an arch over the road.
ti barja lo ckafi lo litru	This is a bar serving coffee to tourists.
le barna be le kamju cu flalu barna le dargu	The mark on the pillar is a road sign.
ei mi klama lo bartu be lo zdani	I should go out.
mi pu basna lo nu lo nu ca'o gunka cu vajni vau lo ka cladu cusku	I emphasized the importance of continuing to work by saying it aloud.
ma ba basti do	Who will replace you?
lo gerku pu batci mi re'o lo tuple	The dog bit me in the leg.
ra pu ru'e jgari lo batke be lo kosta pe vo'a	He was holding a button of his coat.
mi tavla bau la lojban	I talk in Lojban language.
ko klama ca lo bavlamdei	Come tomorrow!
ca lo bavlamdei be lo nu mi tsuku vau mi co'a ganse lo cizra	On the day following my arrival I started feeling something strange.
lo bavmi cu ralju se cupra bu'u	Barley is the main product here.
lo tixnu be mi cu melbi	My daughter is pretty.
be'e lo nobli do mulno xu	Pardon, Sir/Madam, are you finished?
be'e pendo	Hello, are you still there, friend?
ti me lo se dunda ne be'i la kevin	This a present sent by Kevin.
u'i be'u ko skicu lo drata lisri	Hehe, not that funny, tell me another story.
ui be'u cu'i do bevri re verba mlatu noi mi pu djica	Yay, you brought the two kittens whom I wanted.
u'i be'u nai ba'a mi ca farlu lo loldi	Ha-ha-ha, so funny, I can't laugh anymore, I might fall down to the floor now.
ko na bebna lo ka fe da ca'o cusku	Don't be silly in repeating the same.
lo bekpi be mi za'o se cortu	My back still hurts.
mi nelci lo bemro tumla	I like North American lands.
mi cmima lo bende be lo stati prenu bei la robin bei te fi'e lo ka tadni la lojban	I am a member of a team of smart people led by Robin and learning Lojban.
mi ba benji lo xatra do fu la internet fo lo skami pe lo mi zdani	I will send you a letter via the internet from my home computer.
lo gunka pu benji lo sinxa lo drata gunka lo galtu lo sance	A worker sent a sound signal to another worker from the above.
mi se bersa re da	I have two sons.
lo za'u purdi be fi lo grute cu berti le tcadu	Fruit gardens are to the north of the city.
ro remna da se besna	All humans have brains.
lo betfu be mi cu se cortu	My belly hurts.
ti ciblu na je betka	It's not blood. It's beet.
pu betri le nakni fa lo ka co'u se bersa pa da	It was a tragedy for him to lose his only son.
mi pu bevri lo patxu be lo nudle fu'e ta'o fi lo purdi fo lo nu jukpa vau kumfa fu lo rokci dargu fu'o	I carried a bowl of noodles (to the garden from the kitchen via a rocky road).
la kevin pu bevri lo gerku lo zdani	Kevin brought a dog home.
mi pu bevri lo fonxa fo lo daski	I took the phone out of the pocket.
bi flora ca zvati le purdi	There are 9 pencils that I use.
mi sanli lo dinju bi'i lo rirxe	I am standing between a house and a river.
mi gunka de'i li cy bi bi'o li cy pa ze	I work from 8 to 17 o'clock.
lo bi'u nai nixli pu klama lo panka i bi'u le nixli ca tavla lo nanla bu'u le panka	That girl (mentioned earlier), she went to a park. What is new is that she is talking to a boy there.
mu bidju pu zvati ti	There were five pebbles here.
lo bifce cu vofli ne'a lo flora	Bees are flying near the flowers.
lo carvi pu bikla ta'i lo ka janli lo canko	The rain whipped against the window.
mi bilga lo ka jai gau volta fai lo vi cukta ca lo cabdei vau lo pu se nupre be mi	I must return this book today fulfilling my earlier promise.
ra pu terpa lo ka co'a bilma fi la zukam	She was afraid to catch a cold.
mi bilma lo ka cortu lo denci vau lo influ'enza	I've got the flu and my teeth hurt.
lo kagni cu binra lo se esporte lo xrani lo ka pleji lo jdini	The company insures the sportsman against injuries by paying money as an insurance.
ba zi ku mi binxo lo gleki	Soon I will become happy.
do pu binxo lo lazni	You became lazy.
ti birje lo badna	This is banana beer.
ra jai se torni lo birka be mi	She twisted my arm.
mi birti lo du'u do ba snada	I am sure you will succeed.
xu do mo'u jai gau birti fai loi rirni lo nu le nu litru na ckape	Have you persuaded your parents that the journey wouldn't be dangerous?
au mi viska lo bisli cmana	I'd like to see ice mountains.
lo bitmu be lo purdi ce lo foldi cu rotsu	The fence between the garden and the field is thick.
pa lo vi bitmu be le malsi cu sinxa lo pu nu le gugde cu vlipa	One of these walls of the temple is a sign of the past power of the country.
le vreji cu bitni lo kilto	The file is 1000 bit.
lo denci be le fetsi pu blabi	Her teeth were white.
le kabri cu blaci	The cup is made of glass.
lo tsani cu blanu ca lo cabdei	The sky is blue today.
lo blato cu mipri lo nei ca lo donri	Cockroaches hide themselves during daytime.
le dinju cu te zbasu lo rokci bliku	The house is built of stone blocks.
lo blondine nixli pu tsuku te zu'e lo ka penmi do	A girl with blond hair arrived to meet you.
mi pu ca'o se bloti lo te falnu	I was a passenger on a sailboat.
mi pu penmi lo drata merko bo jbopre	I met another American Lojbanist.
ko catlu lo cmalu ractu kevna	Look at a hole of small rabbits.
ko catlu lo cmalu ractu bo kevna	Look at a rabbit hole that it small.
mi pu plipe i ja'e bo mi pu kuspe lo drudi	I jumped so that I reached the roof.
la tom pu bilma gi'e ja'e bo pu na kakne lo ka klama	Tom was ill and that's why couldn't come.
mi e ba bo do klama lo nenri	First I, then you enter.
mi pu citka ci boi ro moi jbari	I ate three last berries.
lo bolci pu gunro fe'e mo'u lo flu'ente	The ball rolled into the stream.
le bombila cu spofu	The light bulb is broken.
mi pu darxi lo mi bongu be lo tuple se pi'o lo grana	I hit my leg bone with a stick.
ti boske lo clani tricu ce lo kliti dertu	This is a forest of long trees and clay loams.
lo botpi be lo birje cu blaci	Bottles of beer are made of glass.
mi ba bevri lo boxfo do	I will bring you a blanket.
da pu barda boxna lo xamsi	There was a big wave in the sea.
lo tance be mi mi bradi lo nu mi troci lo ka pilno le tance lo ka bacru lo lojbo valsi	My tongue is my enemy when I'm trying to use it to utter Lojban words.
ju'o cu'i lo bramlatu cu se zdani le tutra	Big cats may inhabit this area.
le bratu pu vlile	The hailstorm was violent.
le finti cu brazo	The author is Brazilian.
mi bredi lo ka cadzu ka'ai do	I am ready to walk with you.
lu ma nuzba li'u bridi	"What's up?" is a clause.
lu mi dunda ti do li'u bridi lo ka dunda vau mi ce'o ti ce'o do	"I give this to you" is a clause with the main verb "give" and sequential places "I","this","you".
lu mi prami do li'u bridi lo ka ce'u prami ce'u vau mi ce'o do	"I love you" is a clause with the main verb "someone loves someone" and sequential places "I","you".
oi lo brife be lo berti cu du'e roi carmi	Oh, the northern wind is too strong.
ti briju le mikce	This is the doctor's office.
mi pu klama cei broda lo zarci i ba bo mi ze'a sipna i xu do ba broda	I went to the market, and then I slept. Will you go to the market?
la alis mo'u citka cei brode lo pa plise i je la kevin cu brode	Alice has eaten up an apple. And Kevin ate an apple too.
la alis cu zbasu cei brodi lo pixra i mi na brodi	Alice draw pictures. I don't.
ma pu renro cei brodo lo rokci i mu'a mi pu na brodo	Who threw the rock? For example, I didn't.
ti gusta lo se nelci be mi cei brodu i ku'i fa ji'a lo mamta be mi cu zbasu lo brodu	This restaurant serves the food that I like. However, my mother as well makes the food that I like.
do bruna mi lo ka se mamta	You are my brother since we are born from the same mother.
doi la alis do te rai nelci lo blondine ji lo brunete	Alice, whom do you like more, blondes or brunets?
mi pilno la'e me'o vy bu vy bu vy bu	I use WWW.
la alis pu klama lo zarci i je ku'i mi na djuno lo du'u la alis pu te vecnu ma kau	Alice went to a store, but I don't know what A (Alice) bought there.
fau lo nu do djica lo nu bu'a cu bu'a gau ko	If there is something you want to happen, make it happen.
pa bu'a pa bu'e pa bu'i zo'u lo nu bu'a ka'e se jalge lo nu bu'e ca lo nu bu'i	There is an event X, an event Y and event Z such that X can lead to Y during Z.
pa bu'a pa bu'e pa bu'i zo'u lo nu bu'a ka'e se jalge lo nu bu'e ca lo nu bu'i	There is an event X, an event Y and event Z such that X can lead to Y during Z.
za'o ku do tsuku ui bu'o	At last you arrived, and I'm happy now!
ua nai bu'o cu'i la alis cu simsa fi lo ka na zvati	What's going on, Alice is also not present.
u'i bu'o nai mi di'a gunka	Enough laughing, I'm back to work.
mi xabju ze'a lo nanca be li ci lo bu'u dinju	I've been living for three years in this house.
le verba ca sipna bu'u le kumfa	The child is now sleeping in the room.
xu do budjo	Are you a Buddhist?
lo bukpu cu cpana lo jubme	The cloth is on the table.
lo xamsi cu bumru lo lenku dirgo	The sea is covered by a fog of cold drops.
lo vi tanxe cu bunda li pa no lo ka ki'ogra	This box is 10 kilograms in weight.
lo bunre gerku pu tolcri lo blabi ractu	The brown dog found a white rabbit.
ti burcu lo nu punji lo cinta vau lo cmalu	This is a brush for painting with small bristles.
xu do burna lo ka pilno la lojban	Are you disconcerted of using Lojban?
loi rirni pu zvati lo barja i ca bo loi verba cu kansa no da bu'u lo zdani	The parents were in the bar; meanwhile the children were alone at home.
ko smaji ca lo nu mi tavla	Be quite while I'm talking.
ca lo ka cinmo lo ka kansa no da vau do ko'oi morji lo se gleki be mi'o mokca	When you feel lonely, remember the happy moments we had together.
mi ca'a limna	I'm actually swimming.
la kevin ca ca'a jatna	Kevin is now acting as a captain.
ca'e do zutse va	You sit there!
ca'e do klama ka'ai mi	You go with me!
ca'e lo se gunka cu mulno	The work is hereby done.
ca'e gusni	Let there be light!
le verba ca'o citka	The child is eating.
lo snime cu mitre li pa ca'u lo do vorme	There is snow one meter thick in front of your door.
lo cabdei cu detri li jy dy ze	Today is Sunday.
lo xamgu fasnu cu cabna lo xlali fasnu	Good and bad events happen at the same time.
ti cabra lo ka zalvi lo gurni vau lo xance	This is a hand-controlled machine for grinding grain.
ca ku lo nicte cu cacra li mu	At this time, night is 5 hours long.
mi pu ru'i cadzu lo srasu lo jamfu ca lo nu do tsuku	I was walking on the grass on foot when you arrived.
banzu cafne fa lo nu mi vitke lo patfu be mi	It's quite often that I visit my father.
ti cagna lo moklu be le nakni lo pu se zvati be lo denci lo nu lo mikce mo'u vimcu le denci	This is a wound in his mouth at the place where there was a tooth removed by a doctor.
oi cai	Ah, pain, I'm going to lose consciousness now!!!
mi nelci lo blabi cakla ne se mau lo manku cakla	I prefer white chocolate to dark chocolate.
mi nitcu lo calku be lo stedu	I need a head helmet.
do canci lo jvinu be fi mi	You disappeared from my view.
ti cange lo barda tumla lo mensi be mi lo vanjba	This is a farm covering a large parcel of land; it's kept by my sister and produces grapes.
e'u mi canja lo bidju lo ka jarco lo tatru be do mi vau do	Let me give you these beads in exchange that you show me your breast.
lo canko be lo karce cu kalri	The window in the car is open.
lo canlu be lo purdi cu barda	The garden occupies a large space.
ti canpa lo nu kakpa lo dertu vau ji lo nu katna lo genja	Is this spade for digging ground or for cutting roots?
mi pu tolcri lo jamfu prina be lo canre	I found some footprints in the sand.
mi pu se nandu lo ka cadzu lo canre poi gunma lo cmalu rokci	It was hard for me to walk on the sand made of small stones.
lo jurme co'a xabju lo canti be lo cifnu ba zi lo nu ri jbena	Bacteria colonize the intestines of a child soon after it is born.
mi sazri lo carce be lo karce	I am driving a car transporter.
ei do carmi lo ka tadni	You should study hard.
ti noi bombila cu carmi lo ka te gusni	This light bulb gives a bright light.
ko carna fe'e mo'u lo pritu	Turn right.
ko pritu carna	Turn right.
lo xislu pu carna lo grana lo zunle ma'i lo galtu	The wheel was rotating around the rod counterclockwise when viewed from above.
ti cartu lo fange tcadu lo dargu	This is a map showing roads of an alien city.
gau ko zgana fa mi lo cartu be lo nu'o se zvati be mi'o	Show me a map of a place where you and I haven't been.
ca ca'o carvi	It's raining.
lo snime pu carmi carvi lo lalxu lo barda dilnu	It was snowing hard onto the lake from a large cloud.
le fetsi ce mi pu casnu pa arte	She and I discussed a piece of art.
ko catke la'e me'o so pa pa	Dial 911!
le nixli pu catke le nanla re'o lo stedu be ri	The girl pushed the boy on his head.
ko catlu mi	Look at me.
mi co'a catni lo ka te cange ti vau lo ka te permite mi lo patfu be mi	The authority to be a farmer on this land has been given to me by my father.
le nakni cu kakne lo ka catra re cipni se pi'o pa rokci	He can kill two birds with one stone.
mi caucni do	I miss you.
ti noi lalxu cu caxno lo ka tsuku lo loldi be ce'u vau lo sefta	This lake is shallow in reaching the bottom from the surface.
do ce mi casnu lo za'u bangu	You and I discussed languages.
ji'i mu no ce'i lo remna cu ninmu	Approximately 50% of humans are women.
li pa ce'o li re ce'o li ci cu porsi	1,2,3 is a sequence.
mi nitcu lo ka da tavla ce'u	I need someone to talk to me.
ti cecla lo fagri	This is a fire gun.
lo cecmu be lo cipni mo'u muvdu lo vi tcadu	A colony of birds moved to this city.
lo cabna cu cedra lo nu pilno lo skami	These days are the era of using computers.
mi ba klama cei broda lo zarci i au do broda	I will go to the store. I'd like you go there too.
do cenba lo ka ma kau se cpedu vau lo barda	Your demands vary to much degree.
lo bu'u tcadu cu censa ro lo prenu pe vi	This city is holy to all people here.
lo vi tcadu cu centero lo gugde	This city is in the center of the country.
le insekto cu centi be lo mitre lo ka clani	The insect is 1 centimeter long.
mi cerda lo dinju lo patfu be mi lo se djica be ri	I inherited the house from my father according to his will.
mi ba klama lo boske ca lo cermurse be lo bavlamdei	I will go to forest tomorrow at dawn.
cerni coi	Good morning!
ti cerni lo cnino djedi	It is the morning of a new day.
fau ei ro da mi se zu'e se marvele lo nu le prenu se la'u li xo kau certu lo ka limna	I cannot but wonder at his skill in swimming.
do cevni mi lo nu carvi	You are a god of rain for me.
de'i li cy xo lo se tigni cu cfari	At what time does the performance begin?
la'e lu la lunra cu kusru turni li'u cfika lo logji bangu	 'The Moon is a harsh mistress' is a fiction about logical languages.
mi se cfila lo nu lo drata cu xanka	I have my faults making other nervous.
mi pu setca lo cfine lo loldi te zu'e lo nu lo vorme co'a kalri	I drove the wedge into the floor so that the door was open.
zo zabna jai cfipu mi fai lo ka se smuni	To me "zabna" is confusing in meaning.
do je'a xu se cfipu lo ka cuxna lo ka zukte ma kau	Are you really confused of deciding what to do?
ci delfinu ca limna ne'a lo korbi	There are three dolphins swimming near the shore.
ma se sinxa lo vi ci'angulo	What does this triangle signify?
ci'e la internet lo vrici prenu ka'e jikca zu'ai	In the system of the internet, various people can socialize with each other.
ci'i da te cuxna	There is an infinite number of possibilities.
ci'i da te cuxna fi pa prenu i je ci'i re da te cuxna fi re prenu	There is an infinite number of possibilities for one man, and twice as many for two men.
lo ciblu be mi cu klesi li a bu ma'u bu	My blood type is A positive.
lo vanci tsani co'a cicna	The evening sky became turquoise.
lo rectu na cidja lo xirma	Meat is not a food for horses.
mi nelci lo jungo cidja	I like Chinese food.
lo cidni be lo tuple be mi cu se xrani	My knee is injured.
lo cidro cu linto traji se ratni	Hydrogen is the lightest element.
xu lo cifnu xa'o jimpe lo lojbo se smusku	Does the infant understand Lojban yet?
ti cigla lo xasne lo remna	This human gland secrets sweat.
xu su'o lo do cikna	Is any of you awake?
mi pu co'a clira cikna	I got up early.
ko jai gau cikna fai mi de'i li cy bi	Wake me up at 8.
mi cikre lo spofu stizu lo ka ka'e se zutse	I repair the chair so that one can sit on it.
mi pu ciksi fi lo ctuca fe lo nu mi na zvati lo nu penmi vau fo lo nu mi na pu djuno lo du'u ei mi zvati nu bu	I explained to the teacher my absence at the meeting that I didn't know that I should've been there.
lo vi foldi cu cilce	This field is untamed.
ra sazri lo cilce xirma	He rides an untamed horse.
ko lumci lo canko se pi'o lo cilmo bukpu	Clean the window with a damp cloth.
mi cilre fi la lojban	I learn Lojban.
mi pu cilre lo du'u lo remna na smani	I learnt that humans are not monkeys.
mi tcidu mu'i lo ka cilre	I read in order to learn.
mi pu katna lo cilta ci da	I cut the wire into three pieces.
lo mitre be li re cu cimde lo kumfa lo ka clani	Two meters is the dimension of the room in length.
si'au lo nu penmi cu cimni lo ka ditcu	It seems to me, the meeting will never end.
le munje ci cimni lo ka se canlu	The world is infinite in space.
mi pu cinba le fetsi re'o lo kerlo	I kissed her in the ear.
xu da cindu bu'u le cmana	Are there oak trees on the mountain?
mi pu se spaji lo ka viska lo cinfo	I was surprised to see a lion.
da cinje lo bukpu	There are creases in the cloth.
gau ko ri xutla	Smooth out it.
lo insekto cu cinki	Insects are arthropods.
le ninmu cu cinla lo ka se tuple	The woman has thin legs.
mi cinmo lo ka gleki vau lo nu mi'o simxu tavla bau la lojban	I feel happy that we talk in Lojban.
ma se cinri lo nu ca ma kau le fetsi co'a speni	Who cares when she gets married?
mi se cinri lo nu xu kau ei mi cusku fi la alis fe lo se du'u mi pu zi zukte ma kau	I wonder if I should tell Alice what I just did.
mi pu punji lo cinta be lo kliti bei lo sovda le bitmu	I put an oil paint (with clay as a pigment) on to the wall.
lo cintura be do cu klani ma lo ka clani	What is the length of your waist?
ko jgari lo cinza be lo nu jukpa bei lo glare	Take chopsticks for cooking hot food.
le pa cipni ca'o vofli	The bird is flying.
lo nu catlu lo kanla be do cu cipra lo nu do stace se la'u li xo kau	To look into your eyes is a test of your sincerity.
mi pu gasnu lo cipra be tu'a le karce	I tested the car.
ba zi ku mi jai se cipra	I will have a test soon.
mi cirko lo ka kakne lo ka sazri lo xirma vau lo ka xabju lo tcadu	I lost my ability to ride a horse while living in the city.
mi pu ciska lo cirkulo	I drew a circle.
xu do djica tu'a lo cirla	Would you like cheese?
mi ba ciska lu coi munje li'u lo pelji	I will write "Hello, world!" on the paper.
se ja'e ma do cisma	Why are you smiling?
lo kibro cu ciste lo se tcana be lo skami poi se pi'o ce'u lo prenu cu jikca	The internet is a system with computer nodes, using which people communicate.
mi mo'u citka lo pa badna je lo re mango	I've eaten a banana and two mangoes.
le nixli cu citno lo ka lifri ma kau	The girl is young in how much she experienced.
mi tadni lo citri be le kagni bei lo cnino lanli	I'm studying the history of the company according to new analysts.
ca citsi lo nu carvi vau lo pa no no mu moi	Now it's the season of rains of year 2005.
vi ku lo dunra cu citsi lo nu lenku	Here, winter is a cold season.
xu lo civla be fi lo gerku cu ckape lo remna	Are dog louses dangerous to humans?
le valsi cu cizra mi lo ka se smuni	The word is strange to me in meaning.
cizra fa lo nu la tom na zvati	It's strange that Tom is not present.
lo bolci poi ckabu cu plipe ri'a lo ka pruni	A rubber ball jumps because it is elastic.
do pinxe lo ckafi ji lo tcati	Will you drink coffee or tea?
le prenu na simlu gi'e ku'i ja'a ckaji lo ka ninmu	The person doesn't look like a woman but she is.
le ka masno bacru cu se ckaji le va nanmu	Slow speech is the characteristic of that man.
au mi vreta lo ckana	I want to lie down on the bed.
ka'e ckape lo nu do kanro vau fa lo nu do zukte lo se stidi be la kevin	It can be dangerous for your health to do what Kevin suggested.
do jai se ckape fai lo ka co'a bilma	You are at risk of getting ill.
lo pendo pu ckasu mi lo ka cadzu tai ma kau vau lo ka cusku lo mabla	A friend mocked at the manner I walk by saying bad words.
lo mi mamta pu ckeji lo nu mi tarti ma kau vau loi prenu	My mother was ashamed of my conduct in front of the crowd.
i ti ckiku lo xunre vorme i ma ckiku lo do jaspu	What is the password to your account?
mi mo'u cirko lo pe mi ckiku	I lost my keys.
lo ka mitre ma kau cu ckilu lo ka te sepli ma kau ma kau	Metric scale measures the distance between two points.
mi na jimpe lo te ckini be lo panci bei lo se vecnu be fi do	I don't understand the relation between the smell and your purchase.
ti'e lo sance cu ckini lo barda mabru lo ka ce'u cupra ce'u fau lo nu ri pagre ti	They say the sound is related to a large mammal that produces it while passing here.
lo nu da'i mi pu zvati la nipon cu ckini fi no da	The fact that I was in Japan is totally irrelevant.
mi ckire do lo ka sidju mi	Thank you for helping me.
ckire fi lo balvi	Thanks in advance.
ti ckule lo bu'u gugde lo ve mikce lo citno tadni	This is a medical school serving in this area teaching therapy methods to young students.
mi ve ckule fi lo ralju	I'm in primary school.
xu lo tsiju be lo vi ckunu cu kukte	Are pine nuts of this conifer tasty?
lo zgike cu cladu ke ji'a lo bu'u kumfa	The music is loud even when you are in this room.
i la tom cu clani lo ka sraji	Tom is tall.
le cmana cu clani	The mountain is high.
le nu penmi pu clani lo ka se ditcu	The meeting was long.
clani lo ka mitre li re	The length is two meters.
mi claxu lo ka djica lo ka citka	I lack the desire to eat.
si'au do claxu lo ka cinmo da	Looks like you lack any emotions.
mi claxu lo penbi	I don't have a pen.
ti clika fi lo rokci	This is moss growing on rocks.
lo nu la alis pu cliva lo briju cu clira lo sruma be mi	Alice leaving the office was early according to my assumption.
do pu na clite lo ka cusku lo se du'u le ctuca na drani	You wasn't polite in saying that the teacher isn't right.
ra pu cliva lo kumfa lo canko	He left the room via a window.
ko jai se torni lo skori ja'e lo nu ri clupa	Twist the rope into a loop.
mi tadni lo cmaci be lo klani	I study arithmetic (mathematics of quantity).
lo nu penmi ba cmalu lo ka ditcu	The meeting will be short in duration.
lo cukta cu cmalu lo ka jai vajni	The book is of little importance.
so'i da cmana lo vi tumla	This land has a lot of mountains.
zo ka cmavo ma'oi nu	"ka" is a grammatical particle of class "NU" (clause prefix)
ma jetnu cmene do	What is your real name?
mi se cmene zo gleki	My name is Gleki.
lo bruna cu te cmene mi zo ractu	My brother calls me "Rabbit"
zo lojban cmevla	"Lojban" is cmevla.
ra pu co'a cmila	She started laughing.
mi cmima lo kamni pe le gugde	I am a member of a state committee.
i le prenu pu cmoni zo a lo ka gleki	The person uttered "A!" expressing his happiness.
lo ki'ogra be li ci cu cnano lo ka se junta vau lo ca zi jbena	3 kilograms is a normal weight of newborns.
lo cnebo be lo za'u vi ninmu cu clani	These women have long necks.
mi pu cnemu le gerku lo ka bevri lo grana lo ka dunda lo sakta le gerku	I rewarded the dog for bringing the stick by giving it sugar.
lo kerfa cu cnici lo ka se ganzu fi lo carmi	The hair is neat in being organized into a shining part.
lo mi pendo co'a cnino mi lo ka kakne lo ka zgipli lo pipno	My friend appeared new to me in being able to play the piano.
cnino fa no cnita be le lunra	Nothing is new under the Moon (saying).
ra pu troci lo ka zbasu lo solji lo cnisa	He tried to make gold out of lead.
lo pelji cu cnita lo cukta	The paper is below the book.
lu lo ractu co melbi li'u du lu lo melbi ractu li'u	"The pretty bunny" is the same as "bunny, the pretty".
pu co'a ru'i carvi	It started raining.
le plise co'a fusra	The apple has begun to decay.
co'a pelxu	It's turning yellow.
mu'i ma do co'e mi	Why are you doing this to me?
za'o co'e	It's going on for too long.
ei do troci lo ka co'e bu'u lo drata	You should try it somewhere else.
mi pu co'i nai citka lo mango ca lo nu ra co'i klama lo nenri	I was eating a mango when she entered.
co'o lo mi tumla	Goodbye, my land!
co'o ro do	Goodbye to all of you!
co'oi lo mi pendo	Ciao, my friend!
u'a nai mi pu co'u pinxe lo stasu	I haven't eaten up soup.
coi le munje	Hello, world!
lo verba cu cokcu lo ladru lo tatru lo moklu	Children suck up milk from breast into the mouth.
ti noi xamsi cu condi lo ka tsuku lo loldi be ce'u vau lo sefta	This sea is deep in reaching the bottom from the surface.
e'o do bevri lo condi kabri	Please, bring a deep glass.
mi cortu lo xance	My hand hurts.
mi cortu lo galxe be mi	I have a sore throat.
mi ba cpacu lo grute mi	I'll get fruits for myself.
mi xance te cpacu fi la kevin fe lo dakfu	I handed Kevin a knife.
da bisli fi'o se cpana lo cmana	There is ice on top of the mountain.
ra pu mo'u cpare lo cmana	She has climbed on the mountain.
le nanmu pu cpedu lo ka jai gau kalri fai lo vorme vau mi ta'i lo ka jai gau muvdu fai lo xance	The man asked me to open the door by moving his hand.
le sanso cu cpina	The sauce is hot.
le panci cu cpina	The smell is irritating.
ti cradi lo vajni notci lo tordu boxna lo se bevri	This is a radio transmitter sending important messages on short waves to portable receivers.
lo tricu cu crane la alis la kevin	A tree is before (in front of) Alice from Kevin's position.
pa tricu cu crane mi	A tree is in front of me.
lo citno cu pagre bu'u lo crane be le lunra	A shadow passed before the moon.
do poi dasni lo creka cu simlu lo ka stati	You look smart in the shirt.
ra crepu lo vanjba lo purdi	She is harvesting grapes from the garden.
lo cribe cu se zdani lo vi boske	Bears live in this forest.
mi pu cusku lo lisri be lo za'u crida	I told a story about fairies.
ca lo crisa lo pezli poi crino co'a xunre	In the fall leaves that are green, turn red.
mi'ai muvdu fo lo cripu be lo rirxe bei lo tcadu ce lo nurma	We are moving over the bridge across the river that connects the city and the rural zone.
ca crisa lo re no no mu moi be lo nanca ti	Now it's summer of year 2005 at my place.
xu ca critu lo re no no mu moi be lo nanca do	Is it now autumn of year 2005 at your place?
lo ctaru be lo xamsi cu barda	The tide in the sea is high.
lo se dekpu be lo ctebi be lo vlagi cu banzu lo nu lo panzi cu pagre	The size of the hole of the vagina is enough for the child to pass.
loi prenu pu na nelci lo noi cnino vau cteki be lo ka ralte lo bakni bei ro lo xabju bei loi turni	People didn't like the new tax on keeping cows levied against everyone by the government.
lo rupnu be li re mu cu cteki lo ka ralte lo bakni	25 dollars is the tax for keeping cows.
ti minji lo nu cokcu lo ctile	This is a machine for pumping out oil.
mi pu terpa tu'a lo ctino be lo tricu bei le lunra	I was afraid of shadows of trees in moonlight.
le prenu pu ctuca mi'a lo traji tasmi be lo nu tavla bau la lojban	The person taught us the best style of speaking Lojban.
le mamta cu ctuca le verba lo du'u lo nu cladu tavla na se clite	The mother taught the child that talking loud isn't polite.
le laldo pu ctuca mi lo tadji be lo nu na ganse lo ka cortu	The old man taught me the method of not feeling the pain.
lei rirni cu zvati ti ca	The parents are here now.
lu do cu'e vitke la nipon li'u lu pu'o li'u	"Have you been to Japan?" "I'm about to."
lu le penbi cu'e zvati li'u lu pu vu li'u	"Where is the pen?" "It was over there."
au cu'i le bruna mo'u tsuku	The brother arrived, meh.
le nu casnu cu su'o cu'o lo nu le jatna cu klama	The discussion is possible if the boss comes.
lo nu mi ricfu cu ro cu'o lo nu mi ponse lo rupnu poi megdo	Had I a million dollars I'd be rich.
cu'u la gleki la lojban cu vlipa bangu	As said by La Gleki, Lojban is a powerful language.
le lunra noi pelxu gi'e cukla gi'e carmi cu zvati lo tsani	The Moon, yellow, round and bright, is in the sky.
mi tcidu lo cukta be lo cinri	I read a book with an interesting content (an interesting book).
le lanka cu culno lo pelji	The basket is full of paper.
cumki fa lo nu la alis ba jai lerci	It's possible that Alice will be late.
mi'ai pu cumla lo ka kanpe ma kau	We were modest in our expectations.
lo jipci cu citka lo cunmi	Hens eat millet.
lo nu ca ma kau le prenu cu tsuku pu cunso	When would he come was unpredictable.
ra pu se cuntu lo zekri	He was involved in a crime.
lo karce cu cupra lo nejni lo ka jai gau jelca lo livla	Car produces energy by burning fuel.
lo saske cu curmi lo nu jimpe lo munje	Science allows understanding the world.
le canko cu curmi lo nu lo vifne vacri cu pagre	The window permits the passage of the fresh air.
le cipni mo'u kavbu lo curnu	The bird caught a worm.
i lo vi djine cu curve lo ka solji	This ring is of pure gold.
i ba bo mi pu cusku fi le ninmu fe lu do mutce xendo li'u	And then I said to the woman "You are very kind."
do pu cusku lo se du'u do ba katna lo nanba	You said that you would cut the bread.
ti noi prenu cu zbasu lo cutci be lo sufti	This person makes horseshoes.
lo nanla pu ca'o jgari lo gerku re'o lo cutne	The boy was holding the dog near the chest.
mi na mo'u cuxna lo ka zukte ma kau	I haven't yet decided what to do.
nandu fa lo ka cuxna	It's hard to choose.
mi pu cuxna la alis lo nixli	I chose Alice from the girls.
la alis pu cuxna lo blanu lo taxfu	Alice chose the blue dress out of all.
mi pensi cuxna lo nu mi citka ma kau	I'm thinking about what to eat.
mi se bruna da	I have a brother.
mi nelci ro da	I like everything.
da'a re lo prenu pu zvati va	All but two people were present there.
da'i mi ricfu	I could be rich.
da'i nai mi se zdani lo daplu	I do live on an island.
lo junla ca cpana lo se dacru be lo barda	A clock stands on a chest of big drawers.
tu noi dacti cu mo	What is that object over there?
le tcaci cu dadjo	The tradition is Taoist.
oi ro'o dai tuple doi le cifnu	I know it hurts, baby!
do jinga ui dai	You won, yay you!
ui nai dai lo do gerku co'a morsi	You must be sad, your dog died.
ti dakfu lo nanba	This is a knife for cutting bread.
mi ba bevri lo dakli be lo tamca lo nenri	I will take a bag of tomatoes inside.
mi pu damba lo mi mensi lo du'u ma kau klama ka'ai loi rirni	I fought with my sister of who would go with parents.
le nakni pu zgipli lo damri be lo xance	He was playing a hand struck drum.
le prenu cu damva'u lo se panci be lo mabla	The person smokes something that has a shitty smell.
le smani pu dandu lo galtu jimca lo rebla	The monkey was hanging its tail from a high branch.
lo ka pilno lo drata ckiku cu danfu lo tadji be lo ka jai gau karli fai lo vorme	Using another key is the answer to the problem of opening the door.
mi pu viska pa danlu bu'u lo boske i le danlu cu jutsi ma	I saw an animal in the forest. What species does it belong to?
lo danmo be lo noi ca'o jelca vau tricu co'a denmi	The smoke from the burning trees is becoming dense.
lo brife cu danre le falnu	Wind puts pressure on the sail.
e'u mi'o dansu lo ca zgike	Let's dance to this music.
lo danti be lo cecla cu tsuku lo dinju	A bullet from a gun reached the house.
fe'e ro roi lo daplu lo remna cu xabju	People live all over the island.
mi pu dapma le fetsi lo ka se funca lo zabna	I wished her good luck.
le monsuta pu dapma lo virnu lo ka ba zi morsi	The monster cursed the brave person to die soon.
da bisli vi'a lo dargu	There is ice on the road.
loi enge pu darlu lo nu lo dargu cu se stuzi lo berti vau lo nu lo dinju cu se zbasu fi lo rokci	Engineers argued for the road to be located to the north and against the house to be built of rock.
lo muzga cu darno ti	The museum is far from here.
lo jungo bangu cu darno lo glico bangu lo ka va'o ce'u ma kau tarmi lo nu bacru	Chinese language is far from English in the manner of pronunciation.
la edvard ca darsi lo ka na cusku lo jetnu la tom	Eduard dares not tell Tom the truth.
mi pu darxi lo xedja be le nakni se pi'o lo xance	I hit his jaw with hand.
mi pu darxi la alis se pi'o lo zunle jamfu be mi re'o lo betfu	I kicked Alice with my left foot in the belly.
mi pu punji lo mi xance lo daski be lo mi kosta	I put my hand into the pocket of my coat.
e'o do co'a dasni lo cutci	Please put on your shoes.
le nixli cu dasni lo creka lo skaci	The girl wears a shirt as a skirt.
ra pu daspo lo ka kanro	He ruined his health.
lo fagri pu daspo ci lo dinju	The fire destroyed three of the buildings.
lo se dunda pu se bakfu fi lo dasri	The gift was tied with a ribbon.
lo za'u datka ru'i limna lo lalxu	The ducks are swimming in the lake.
lo ka gasnu lo zekri cu datni le nanmu lo ka zgana lo se zukte be ce'u	Being a criminal are the data about the man collected by monitoring his actions.
ai mi tavla do lo datni be fi lo cipra	I'm going to talk to you about experimental data.
ei mi'o denpa ze'a lo djedi be li dau	We should wait for 10 days.
ju'o la alis ba tsuku	I'm sure Alice will arrive.
ju'o dau'i ji'a la kevin ba vitke mi'a	And I'm equally sure that Kevin will visit us.
ro da poi ke'a sinma ke'a cu se sinma ro de poi ke'a sinma di	Everyone who respects oneself is respected by everyone who respects someone.
mi pu de'a citka lo plise	I stopped eating apples for a while.
mi de'a jundi	I won't be paying attention for a while.
de'e cinri jufra	The following sentence is interesting.
au do tirna mi	I'd like you to listen to me.
lo xunre cu srana lo nu fengu	Red is related to the state of being angry.
de'i li ly ci dy pa mu mi pu zvati la nipon	On March 15 I was in Japan.
de'i li cy pa ci mi'a cliva	We leave at 1 pm.
mi'a cliva de'i li cy so my ci no	We leave at 9:30
i fi'o suksa co'a gusni bu'u lo darno i ba bo le gusni cu canci	Suddenly a light appeared far away and then the light disappeared.
le re mei pu troci lo ka ganse le gusni vau za'u re'u i ku'i le re mei na pu djuno lo du'u xu kau la'e de'e cu du lo sinxa poi le re mei ze'u kanpe tu'a ke'a	They both tried to observe it once again. But they didn't know whether that was the sign they had been expecting for so long.
le bitmu cu decti be lo mitre lo ka rotsu	The fence is 10 centimeters thick.
lo degji be lo be mi xance poi pritu cu cortu	The fingers of my right hand hurt.
i lo se casnu pe dei ca zenba lo ka cinri	This discussion is getting more interesting.
mi dejni lo ka sidju vau do lo ka se sidju do	I am obliged to help you in return for your help.
mi dejni fi lo mi patfu fo lo ka snada	I owe my success to my father.
lo vi botpi cu dekpu li pa lo ka litce	This bottle is one liter in volume.
le dinju cu dekto be lo mitre lo ka clani	The house is 10 meters high.
lo'e delfinu cu stati	Dolphins are generally smart.
ti noi bombila cu delno li ji'i pa re no	This light bulb has a luminous intensity of around 120 candela.
mi ca ca'o citka lo stasu be lo dembi	I am eating a bean stew.
lo denci be mi cu cortu	I have a toothache.
lo karce flu'ente cu denmi lo ka se pagbu lo xo kau karce bu'u lo klaji	The car traffic is intense in the streets.
ko ze'i denpa	Wait a bit (=Just a moment).
do pu denpa xu	Did you wait?
ki'e sai	Thank you!
mi denpa lo nu lo patfu cu volta vau lo ka kelci vau lo ka cliva	I am waiting for my father to arrive playing before leaving.
pu ze'a ku lo karce cu muvdu bu'u lo dertu	For a while, the car moved on the soil.
mi pu cupra lo derxi be lo mudri	I chopped a pile of wood.
ra pu desku lo ka terpa	She was shaking with fear.
li my pa dy pa ze ny re no pa mu detri lo nu mi co'a tadni la lojban	January 17, 2015 is the date when I started studying Lojban.
i ku'i la'a nai su'o da cizra ro de ro di	But it is unlikely that something is strange to everyone in every way.
mi na ba di'a zgipli lo pipno	I won't play the piano again.
mi di'a jundi	I'm listening again.
pluka nicte di'ai	Good night!
di'ai do	Good luck to you.
do i ko na raktu mi di'ai nai do	Don't disturb me, damn you!
gau do e'i to'e akti fa lo do di'anzi	Turn off your electronic devices.
di'e na drani i la djon cu cmene mi i lu zo djon cmene mi li'u drani ku'i	The following sentence isn't correct. Someone called John is my name. "John is my name" is correct, though.
mi di'i cadzu bu'u lo panka	I regularly walk in the park.
pa cukta di'i se tcidu mi	I read the same book again and again.
mi di'i nai citka lo kokso	I eat coconuts here and there.
ma xamgu traji tadji lo nu tadni la lojban i di'u xamgu se retsku	What is the best method of learning Lojban? That is a good question.
la alis ze'a lo djedi be li za'u re na zvati i la'e di'u cizra	Alice isn't present for more than two days. That is strange.
lo sance pu dicra lo nu mi sipna vau lo ka cladu	The sound woke me up since it was loud.
lo ca carvi cu diklo lo stuna lo dei tcadu	Within the borders of this city, the rain is in the south.
mi dikni lo ka lumci lo mi kumfa vau lo jeftu	I am regular in cleaning my room every week.
li re dilcu li pa ci li mu li ci	2 is the quotient of 13 divided by 5 with the remainder 3.
le cmana cu cupra lo dilnu be lo danmo	The mountain produces clouds of smoke.
lo ka xabju ti cu dimna mi	To live here is my fate.
ti dinju lo nu lumci	This is a bathhouse.
mi pu lasna lo pixra lo bitmu lo dinko se pi'o lo mruli	I nailed the picture to the wall using a hammer.
ti dinko lo ka lasna lo cutci lo xirma ce'u	This is a nail for fastening horseshoes.
do pu zvati ma doi lo dirba	Where have you been, dear?
lo nu jmive cu dirba ro da	Life is dear to everybody.
le jinto cu dirce lo djacu	The spring of fluid emits water.
sa'u ti dirgo lo djacu	It's just a drop of water.
ma ditcu lo nu do limna lo rirxe	How long have you been swimming in the river?
i lo gerku cu dizlo lo mlatu poi cpare lo tricu	The dog stands low compared to the cat climbing the tree.
mi mo'u farlu lo dizlo be lo bitmu	I fell down to the foot of the fence.
le nakni pu pinxe lo djacu lo pa kabri	He drank some water from the cup.
mi volta ba zi lo djedi be li pa no	I will return in 10 days.
mi djica lo nu mi cusku lo xajmi vau lo nu do cisma	I want to tell something funny to make you smile.
mi djica tu'a lo plise	I want an apple.
ti solji djine	This is a golden ring.
mi djuno lo du'u mi zasti vau fo lo du'u mi pensi	I know that I exist since I think.
mi djuno so'i da la lojban	I know a lot about Lojban.
mi djuno mo'a da lo cmaci	I know too little about math.
coi ro do	Hello, everyone!
xu do djica lo nu mi sidju do	Do you want me to help you?
do'a mi do ka'e ctuca lo se jmina	I could teach you some additional things.
do'a nai do no da zekri lebna	At least you didn't steal anything.
a'o mi te dunda lo kargu karce a ke do'a nai lo karce poi na spofu	Hopefully, I'll be given an expensive car or at least one that isn't broken.
ti karda do'e lo valsi	It's a card with a word.
do'i cu me lo jufra pe lo se cukta poi mi pu tcidu	That sentence is from a book that I had read.
lu mi'a pu casnu lo nu litru li'u lu do'o pu cuxna ma li'u	"We discussed travelling." "What did you choose?"
doi nobli do co'u morji fi lo do ckiku	Oh, sir! You forgot your keys.
ca lo donri be lo prulamdei ra pu stali lo zdani	Yesterday in the daytime, he stayed at home.
lo pendo be mi cu finti lo draci be lo nabmi pe lo te seksi	My friend is the author of a drama about the problem of sexes.
do drani lo ka pilno ma kau noi valsi	You are correct in what words you use.
lo drata be mi ka'e sidju	Someone else but me can help.
lo drudi be lo dinju cu ei se cikre	The roof of the building needs fixing.
li pa su'i pa du li re li pa no fe'i mu	1 + 1 = 2 = 10 / 5.
xu du lo prenu poi mitysisku mi ca lo prulamdei	Are you the same person who searched for me yesterday?
le vacri ca se la'u li du'e glare	It's too hot.
du'e prenu cu zvati le klaji	There are too many people in the street.
mi'a du'i casnu lo mintu	We equally discussed the same.
xu do zukcfu du'i mi	Are you as busy as I am?
mi djuno lo du'u do na fuzme	I know that you are not responsible.
li ci dugri li pa no no no li pa no	3 is the logarithm of 1000 to base 10.
la alis la kevin pu dukti lo ka catlu ma kau	Alice and Kevin looked in the opposite directions.
mi pu dunda lo plise do	I gave you an apple.
ra na ru'e dunja	He almost froze.
mi pu dunku lo ka kansa no da	I was distressed at being alone.
xu do dunku lo nu lo do mensi cu bilma	Are you distressed at your sister being ill?
mi dunli lo mensi be mi lo ka clani i ku'i mi na mintu le mensi	I am as long as my sister is. But I'm not her.
mi dunli do lo ka jinvi ma kau lo se zukte be le prenu	I am in concord with you in what we think about his actions.
ca lo dunra be lo re no no mu moi bei la australi'as mi pu zvati ti	During Australian winter of year 2005 I was here.
do dzena mi lo ka ce'u ce'u lidne lo ka jbena ca ma kau	You are my ancestor since you were born before me.
au mi vitke lo dzipo tumla	I want to visit the Antarctica.
mi e do pu casnu lo za'u bangu	I discussed languages, and you discussed languages (maybe not with each other, maybe in different discussions).
e'a do klama lo nenri	You may come in.
zu'e e'a nai fagri	No fire allowed!
e'a nai crepu lo flora	You may not pick the flowers.
e'e klama lo zdani	Let's go home.
do e'e co'u denpa	C'mon, what are you waiting for?
e'e do jarco lo ka vlipa	Show your strength, go for it!
e'e mi kuspe do	I'll reach you.
e'e nai mi claxu lo se ditcu	Sorry, I lack time.
e'i mi cliva	I have to leave.
do sanga e'i	Sing!
e'i do carmi gunka	You ought to work hard.
e'o mi zgana	Let me see.
e'o do dunda le jisra mi	Will you pass the juice, please?
e'o nai ko lebna lo titla	Here, take some candies.
e'u mi'o troci	Let's try.
e'u klama	Let's go.
e'u nai do stapa lo crepu	You'd better not step onto the bridge.
e'u do dasni lo kosta	You ought to wear a coat.
ei do ca sipna	You should be sleeping now.
ei do djuno	You ought to know.
ei nai do mipri lo nei	You needn't hide yourself.
lo mi patfu pu enge lo vi dinju	My father was an architect of this building.
la kevin cu mutce lo ka entuzi lo ka co'a se jibri lo cnino	Kevin is very enthusiastic about getting a new job.
mi se esporte la tenis	I practice tennis.
fe zo coi cusku fa mi	Hello, said I.
fe ma fa mi zukte ei	What should I do?
sarcu fa lo nu do zvati	It's required that you are present.
ko catlu fa'a le canko	Look in the direction of the window.
xu le cipni ca'o vofli fa'a lo solri	Is the bird flying towards the Sun?
zmadu fa'u mleca fi lo ka sampu fa'u lo ka drani	It's more easy and less correct, respectively.
mi facki lo jitfa lo pu se cusku be la alis	I discovered that what Alice said is false.
mi facki lo du'u le tcadu cu jibni	I found that the city is near.
mi pu facki lo du'u lo lisri cu xajmi	I found the story funny.
fi lo mi pendo cu fadni fa la kevin lo ka cusku lo simsa pe mi	Among my friends, it's common for Kevin to say such things about me.
lo fagri be lo boske bei lo brife co'a carmi	The fire in the forest burning in the wind becomes intense.
le mudri cu se fagri	The wood is burning.
lo nu jimpe ti cu nandu	Understanding this is hard.
ti jai nandu fai lo ka se jimpe	This is hard to understand.
lo vi bloti cu te falnu	This is a sailboat.
lo vi molki cu te falnu lo djacu lo xislu	This mill operates on a water wheel.
do famti mi lo ka ce'u mensi lo mamta be ce'u	You are my aunt since you are a sister of my mother.
lo ni mi'o snada cu te fancu lo ni mi'o troci	Our success depends on how hard we try.
lo jdima be lo broda cu te fancu lo ni le broda cu se sabji ce lo ni le broda cu se cpedu	The price of a good is a function of its supply and demand.
lo ni mi jimpe ti na te fancu tu'a do	I don't depend on you to understand this.
li fy pe li xy cu fancu li ma'u li ma'u no me'o vei xy su'i pa ve'o pi'i vei xy vu'u pa ve'o	f(x) = (x + 1) (x − 1), where x > 1, f(x) > 0.
ra fange mi lo ka zukte ma kau	He is alien to me in what he does.
do te mukti lo ka mo ca lo fanmo lo dei jeftu	What are you going to do on weekend?
ti fanri lo nanba lo gurni	This is a mill producing bread from grain.
lo bumru pu fanta lo nu mi'a viska da	The fog prevented us from seeing anything.
mi pu fanva lu coi ui li'u lo glico lo lojbo zoi gy. yay, hello! .gy.	I translated "coi ui" to English from Lojban as "Yay, hello!"
lo nu lo verba cu klaku cu fanza lo mamta be le verba	Baby crying annoys his mother.
do fanza mi	You annoy me.
mi pu fliba lo ka fapro lo nu do cisma	I couldn't resist your smile.
xu do fapro fi lo ka sidju mi	Do you refuse to help me?
mi pu farlu fi lo skalera fe lo dertu	I fell down from the stairs onto the ground.
la alis pu jai gau farlu fai le dakli le jubme	Alice dropped the bag on the table.
lo canko cu farna lo nu la alis pu catlu vau mi	From my viewpoint, Alice was looking at the direction of the window.
lo'e nanba cu farvi lo bredi lo te zbasu lo nu co'a mixre lo purmo ce lo matne ce lo sovda ce lo sakta vau ce'o lo nu glare ce'o lo nu satre vo'a lo matne	One makes a standard cake from raw materials by mixing flour, butter, eggs and sugar together, then heating, then greasing the cake with butter, and after that, it is ready.
lo cizra pu va fasnu	There were strange things happening there.
lo ei ba fasnu ba fasnu	Whatever shall be will be.
i mi na se la'u li ro birti lo du'u ro lo se djuno be mi bei lo munje cu fatci	I'm not completely sure that all that I know about the world are actual facts.
gau mi fatri fa lo titla lo verba lo pa mei	I handed out candies to children one candy to each of them.
fau lo nu do djica vau ko cpedu fi mi	If you want, ask me.
fau ro nu do nitcu da vau ko da lebna	Whenever you need something, take it.
fau da'i ro da mi snada	I would succeed anyway.
da'i ma fasnu fau lo nu ro remna no roi sipna	What would happen if humans never slept?
fe ma zvati fa la alis	Where is Alice?
ko vi'i fe'e di'i sombo le gurni	Sow the grain in a line and evenly!
mi pu te vecnu lo pa re fe'i re sovda	I bought half a dozen eggs.
i ca ti mi cliva e'i fe'o	Now I have to leave, have a nice day!
lo djacu za'o febvi	The water is already boiling.
lo djacu cu fegli lo ka se panci ma kau	The water has an ugly smell.
mi ba volta de'i li cy fei	I will return at 11 o'clock.
lo protoni cu femti lo mitre be li ji'i pa pi xa boi lo ka klani ma kau	A proton has a size of about 1.6 femtometres.
mi fendi lo najnimre ci spisa	I divide the orange into three pieces.
ra pu fengu mi lo ka pu na klama	She was angry with me for not coming.
lo tcini cu fenki	The situation is crazy.
lo ka fengu cu klesi lo ka jai fenki	Anger is a form of madness.
da fenra lo bitmu	There is a crack in the wall.
le nixli pu fenso lo bukpu lo jesni lo cilta	The girl sewed pieces of cloth using a needle and a thread.
le penbi cu fepni li mu no lo ropno	The pen costs 50 eurocents.
ro da pu sanga se rai lo ka pilno lo fepri be vo'a	Everybody sang at the top of their lungs.
lo vi tumla cu ferti lo ka te crepu lo vanjba	This land is fertile for reaping grapes.
lo vi fetsi cu ferti lo ka se tarbi	This female is fertile for conception.
ko bevri lo festi be lo grute lo klaji	Take the fruit scraps to the street.
ti fetsi lo finpe lo ka se ganti ma kau	This fish is female in having a certain kind of gonads.
mi dunda fe ti fi do	I give this to you.
mi mo'u klama fi le tsani	I came from the sky.
lu do klama fi'a le zdani li'u lu fi li'u	"Are you going home, from home or?" "From home."
fi'i lo vitke be lo mi'a zdani	Welcome to our house.
do le'o co'e vi lo mi zdani fi'i nai	How dare you show up near my house, go away!
le mlatu pu plipe fi'o suksa	The cat jumped quickly.
le nabmi cu nandu fi'o jinvi so'i prenu	The problem is difficult according to many people.
re fi'u ci lo prenu na kakne lo ka limna	Two thirds of people can't swim.
fi'u re lo mlatu cu zabna	Half of the cats are nice.
lo ni clani fe'i lo ni ganra cu du li fi'u	The length is in golden ratio to the length.
mi nelci lo vi crino figre	I like these green figs.
mi nelci lo ka kalte lo finpe	I like fishing.
mi pu finti lo lisri lo ka jai gau zdile le verba vau lo se vedli be mi	I created a story out of my real experience to amuse the child.
ko sisti lo ka firca lo mi mensi lo ka benji lo se dunda ri	Stop flirting with my sister by sending her gifts.
lo flalu be lo ka na ralte lo gerku bei ro se zdani cu cizra	The law specifying that no citizen should keep a dog is crazy.
lo sance be lo flani cu jai pluka	The flute has a pleasant sound.
lo spisa be lo flaume torta ije uo mi ba'o xagji	A piece of a plum cake, and, voilà, I'm no longer hungry.
ti flecu lo condi lo lalxu lo galtu krasi pe bu'u loi cmana	This is a current in a deep bed running towards a lake from high springheads in the mountains.
mi za'u re'u fliba lo cipra	I failed the test again.
lo se troci pu se fliba	The attempt failed.
mi fliba lo ka tolcri le penbi	I can't find the pen.
u'e melbi flira ra	What a nice face she has!
ra pu minde mi lo ka lumci lo flira be mi	He told me to wash my face.
lo se flora poi do viska cu rozgu	This flower is a rose.
ti flu'ente lo lalxu lo galtu krasi pe bu'u loi cmana lo condi	This is a current in a deep bed running towards a lake from high springheads in the mountains.
lo flu'ente pe lo bu'u tcadu cu carmi	The traffic in this city is intense.
lo mi nazbi cu ve flu'ente	I have a runny nose.
le cmana mo'u se flu'ente lo glare	The mountain erupted jetting hot matter.
mi pu ciksi fe lo nu mi pu na zvati vau fo lo nu mi pu bilma	I explained that I was absent because I was ill.
mi vreta bu'u lo foldi be lo flora	I'm lying on a flower field.
lo glare pu ru'i cupra lo fonmo be lo djacu bei lo gapci	The heat was producing bubbles of gas in the water.
ti fonxa lo skori e nai lo te cradi	This is a landline phone, not a radiophone.
ti forca lo nu jukpa vau ci da lo mudri	This is a wooden fork for cooking with three tines.
lo fragari cu je'a titla	Strawberries are really sweet.
xu do se bangu lo fraso	Do you speak French?
ko fraxu mi lo ka jai lerci	Forgive me for being late.
mi frica do lo ka nelci ma kau	You and I differ from each other in what we like.
au mi viska lo friko xanto	I want to see African elephants.
lo vi karce cu jai frili fai lo ka se sazri	This car is easy to handle.
na pu frili mi fa lo nu tolcri lo ckiku	It wasn't easy for me to find the keys.
li re frinu li bi li vo	2 = 8 / 2.
mi pu friti fi le mamta fe lo ka sidju lo verba lo ka klama lo cnita	I offered the mother to help the child to go down.
ra pu frumu ca lo ka catlu mi	He frowned looking at me.
mi ba benji lo xatra fu lo kibro	I will send the letter via the internet.
fu'au mi se permite fi lo ka dasni lo tordu skaci	Luckily, I'm allowed to wear a short skirt.
do ca zvati lo zdani fu'au dai	You are now at home, lucky you.
fu'au nai lo vi dacti na mutce da'i lo ka plixau	Unluckily, this thing wouldn't be of big help.
fu'au nai no da pu ganse lo nu le ninmu ba'o kansa mi'a	Unluckily, no one noticed that she was no longer with us.
mi viska lo fu'e ia cizra zdani fu'o ponse	I can see an owner of what I believe is a strange house.
mi ca klama lo drata tcadu fu'e ta'o de'i li jy dy re te zu'e lo ka viska loi mi rirni fu'o	I am going to another city (on Tuesday, by the way, to visit my parents).
e'e fu'i mi cpare le cmana	I can easily climb the mountain, I can go for it!
ui fu'i nai mi tsuku lo korbi be le tcadu	Yay, that was hard but now I'm at the edge of the city.
mi ralte lo fukpi be lo vi pixra bei lo jubme bukpu bei lo nu prina	I have a printed copy of this picture made as a tablecloth.
lo sefta be lo djacu cu se fulta lo morsi pezli	Dead leaves float on the surface of the water.
mi se funca lo ka se jundi ro da	I'm lucky in that everybody listens to me.
pa perli mo'u fusra	There is one pear and it is rotten.
la alis pu jai se facki fai lo ka na fuzme lo zekri vau le kamni	Alice was found not responsible for the crime by the committee.
ga mi citka gi mi kelci	I either eat or play, or do both.
ga'a mi ca cerni	To me it's morning now.
do nitcu ma doi pikci ga'i	What do you need, you beggar?
mi ro do ga'i cu'i tavla	I'm talking to you, my peers.
e'o doi turni ko sidju mi'a ga'i nai sai	Please, governor, help us, worthless people.
pu bumru ga'u lo lalxu	There was mist over the river.
lo snime cu gacri lo dertu	Snow covers the ground.
zo le gadri lu nu dansu li'u	"le" is a gadri.
mi citka de'i li cy gai	I eat at noon (12 o'clock).
le mamta pu galfi lo rectu ce lo nanba lo pluka snuji	Mother turned the meat and the bread into lovely sandwiches.
ju'o le ninmu ba galfi la kevin lo speni be vo'a	I'm sure she will make Kevin her spouse.
lo lenku brife pu galfi lo pezli lo bunre	The cold wind turned the leaves brown.
lo cipni cu galtu mi	The bird is high compared to me.
da'i lo djacu cu xamgu lo galxe be do	Water would be fine for your throat.
lo vorme cu ganlo lo nenri lo fange	The door is closed not letting the strangers in.
le tricu cu ganra lo ka se midju	The tree is thick in the middle.
mi ganse lo nu ti cpina vau lo ka smaka ri	I sense it being irritating by tasting it.
lo xanto cu se ganti lo barda lo nakni	Male elephants have large testicles.
le mikce pu kucli tu'a lo nabmi pe lo ganxo be le nanmu	The doctor was curious about the problem with the anus of the man.
le turni pu ganzu lo ruble prenu lo vlipa jenmi lo ka bapli lo nu le jenmi cu zukte lo te minde	He turned weak people into a powerful army by making them execute orders.
lo vi karce cu se livla lo gapci	This car is powered by gas.
lo solri ca gapru mi	The Sun is now above me.
ti garna lo xance	This is a handrail.
do pu gasnu lo nu mi klaku	You made me cry.
lo balre be lo vi dakfu cu gasta	The blade of this knife is made of steel.
ba gau mi do cliva	I will make you leave.
mi pu jai gau citka fai lo verba	I fed the child.
mi ge citka lo torta gi pinxe lo jisra	I both eat the cake and drink some juice.
ge'e lo mi mlatu mo'u se jbena pa no da	Well, my cat has given birth to ten kittens.
lu do ge'i citka lo torta gi pinxe lo jisra li'u lu ge li'u	"What connective of GA series matches your situation: you eat a cake, you drink some juice?" "I do both."
lo vi spati cu se genja lo clani	This plant has long roots.
mi pu kavbu lo finpe lo genxu	I caught a fish with a hook.
mi jai gau citka fa lo mi gerku re roi ro djedi	I feed my dog twice a day.
lo du'u lo gadri cu lidne lo selbri cu gerna la lojban lo sumti	That gadri precede selbri is the grammar of Lojban for sumti.
ge do gi mi nelci lo perli	Both you and I like pears.
mi citka gi'a sanga	I do at least one of the following: I drink and I sing. I drink or I sing.
ai mi lumci lo kumfa gi'e jukpa lo torta	I'm going to clean the room and cook a cake.
mi tavla bau la lojban gi'e nai certu	I speak Lojban but I'm not an expert.
do klama gi'i stali	Are you going or staying?
i ro da ka'e prenu gi'o ka'e tavla	Everyone either can be a person and can talk, or have none of that.
mi citka gi'u sanga	I eat (whether or not I sing).
ra gidva mi lo ka tadni la lojban	He guides me in studying Lojban.
lo vi tcana cu gigdo lo bitni lo ka benji ca ro snidu	This network station sends 1 gigabit of data per second.
mi'ai pu zbasu lo ginka pe bu'u lo lalxu	We made camp near the lake.
mi'ai pu se ginka ca lo jeftu	We camped there for a week.
mi cmima lo girzu be lo ka tadni la lojban	I am a member of a group of those who learn Lojban.
zo zgana gismu	"zgana" is a gismu (root verb).
lo tcati cu glare	The tea is hot.
mi gleki lo nu do jinga	I am happy that you won.
ko na gletu ra mu'i po'o lo nu do djica	Don't have sex with her just because you want to.
mi traduki lo vi uenzi lo glico	I'm translating this text to English.
lo gluta pu jai gau stodi fai lo xance be ra lo ka mligla	The gloves kept her hands warm.
go la alis ba lumci lo kumfa gi la kevin cu sidju la alis	Alice will clean a room if, and only if, Kevin helps her.
au mi ne ka'ai do zgana lo cnino skina i ku'i za'a do ca zukcfu so'i da i ca ma mi'o ka'e go'a	I'd like to watch a new movie with you. But as I can see you are very busy now. When can we do that?
au mi penmi do i xu lo nu go'i cu cumki	I'd like to meet you. Is this possible?
sa'u mi pu jinvi lo nu go'o i do mutce lo ka tatpi	I simply thought this: you are very tired.
lo protoni cu gocti lo grake be li ji'i pa pi ze bei lo ka tilju	Proton is approximately 1.7 Yoctogram.
i'a da goi ko'a dinju	Okay, so there is a house, let's call it "ko'a" from now on.
ko'a simlu lo ka zarci i je lo so'i prenu ta'e klama lo nenri ce'o bartu i ji'a cinri fa lo nu pa canko be ko'a cu spofu	ko'a looks like a store, many people go in and out. In addition, it's interesting that there is a window in ko'a that is broken.
lo terdi cu gotro lo grake be li ji'i pa ki'o boi lo ka tilju	The mass of the Earth is approximately 6000 Yottagram.
lo centi be lo mitre cu gradu lo ka mitre vau lo ka te sepli	Centimeter is a unit on metric scale, which measures distance.
lei plise cu grake li pa ki'o	The apples are 1 kilogram in weight.
ra pu jgari lo grana	He was holding a rod.
ko punji lo so'o grasu lo xislu	Put some grease on the wheel.
ri se savru	It squeaks.
ti gredile ci pinta ce re sraji	It's a grid with three horizontal and two vertical lines.
lo greku be le bitmu cu mudri	The frame of the fence is wooden.
ca lo nicte ro mlatu cu grusi	At night, all cats are grey.
lo pa vi grute be lo plise cu crino	This apple fruit is green.
la alis cu gu stati gi melbi	Alice is smart whether or not she is beautiful.
le nu litru ba gu'a clani gi ckape	The journey will be dangerous or long.
ca pa djedi mi ba gu'e badri gi gleki da	One day there will be something so that I will be both sad and happy about.
lu do gu'i citka gi pinxe li'u lu ge li'u	"Do you eat or drink?" "Both."
ai mi te vecnu lo gu'o cnino gi kargu karce	I'm going to buy an expensive car if and only if it is new.
ai mi te vecnu lo gu'u kargu gi cnino karce	I'm going to buy a new car whether or not it is expensive.
lo panka cu gubni lo prenu	The park is public and open to people.
ti gugde lo cilce prenu lo na'e barda	This is a country of wild people covering not a big territory.
lo vi gumri cu vindu lo remna	This mushroom is poisonous to humans.
lo gundi be lo taxfu be lo ka macnu se cupra cu carmi lo ka farvi	The industry of producing handmade dresses is developing.
mi se cuntu lo gundi be lo zgike	I am involved in music industry.
mi gunka lo ka tadni la lojban vau lo ka sutra tavla bau la lojban	I'm working on learning Lojban in order to quickly talk in it.
lo gunma be lo prenu ca'o sruri le dinju	The crowd of people is surrounding the building.
i ba bo le verba co'a gunro lo salpo mo'i ni'a fi lo cutne	And then the child started rolling down the slope rotating around his chest.
mi ca'o gunro lo vacri	I am spinning in the air.
ju'i do ci gunse ca'o limna lo lalxu	Hey, look, three geese are swimming in the lake.
loi ratcu ca'o gunta le dinju lo ka cpacu lo gurni	Rats are attacking the building to get the grain.
mi vi ku ralte lo gurni be lo zumri	I keep here maize grain.
mi pu guska lo skapi lo mi cidni	I scraped the skin of my knees.
lo fagri pu te gusni le kevna lo xunre	The fire illuminated the cave with red light.
banli gusta	Nice restaurant.
bu'u lo xotli da gusta lo kukte lo vitke be le xotli	In the hotel there is a restaurant serving tasty food to guests of the hotel.
le jubme cu gutci li re lo ka mitre	The table is two meters in size.
lo gutra be lo mi mamta pu se vimcu	My mother had uterus removed.
da vi fasnu i je lo nu da mo kau cu na klina	Something is happening here, and what it is isn't exactly clear.
i'a mi ba denpa	Okay, I will wait.
i'a mi na certu	Well, I'm not an expert.
lo danfu i'a nai cu ei drata	No, the solution doesn't satisfy me, it should be different.
i'e do pu gunka lo vajni	Very good! You did an important work.
i'e cu'i do pu tsuku ca lo se tcika	Well, okay, you arrived on time.
i'e nai do jai lerci	Oy, you are late.
i'i do badri doi pendo	You are sad, I know that feeling, bro.
i'i nai mi zukte lo na me do moi	It's your problems, I'm not doing your work.
i'o do je'a pendo	Ah, you're a true friend.
i'o nai do ro roi se funca lo zabna	Mmm, you are always lucky.
coi i'u	Greetings, old friend.
i'u lo vi plise cu kukte	Yes, these apples are sweet.
ti i'u nai xotli	It's some hotel.
ia drani	I believe that's correct.
mi viska lo ponse be ia lo blanu zdani	I see an owner of what I believe to be a blue house.
ia cu'i le prenu cu catra	Allegedly, he is the murderer.
ia nai le prenu cu stace mi	I don't believe, he is frank with me.
ie la kevin ka'e pu zvati ti	Yes, Alice could be here.
le danlu cu morsi ie nai	No, I don't agree that the animal is dead.
ii da klama	Eek, there is someone coming!
ii nai le djacu na ba kuspe mi'o	The water won't reach us.
lo nu zgipli cu incipe lo se tigni	Playing music is the initial part of the performance.
i mi bilma fi lo influ'enza	I 've got the flu.
lo info be lo nu vofli cu vajni mi	The information about flights is important to me.
lo ka gasnu lo zekri cu info le nanmu lo ka zgana lo se zukte be ce'u	That he is a criminal is the information about the man collected by monitoring his actions.
mi se cinri lo ka tadni lo insekto	I am interested in studying insects.
lo ka facki lo du'u ma kau drani cu intele lo panzi be mi	The ability to determine who is right is the sign of high intellect of my child.
ko io jersi mi	This way, Sir!
ko io nai ti klama	Get your asses over here!
la tom cu irci la'o .net.#lojban.net. la'o gy.freenode.gy	Tom chats in IRC channel #lojban of freenode network.
da'i mi stali	I'd love to stay.
do iu nai na pu sidju mi	You didn't help me, hate you!
cakla iu nai	I hate chocolate.
ba'a le tanxe cu barda ja tilju	I expect the box to be big or heavy (at least one of the two characteristics).
mi ja'a jimpe	I do understand.
la alis pu ku sinma ja'a gi'e nai sidju vau mi	Alice did respect me but didn't help me.
ui ja'ai	Yay indeed!
mi pu citka se pi'o ja'ai lo forca	I ate indeed using a fork.
mi djica na gi'e ja'ai bredi	I don't want but I'm ready.
i ja'e bo mi pu bilga lo ka volta	Therefore, I had to return.
mi pu tatpi i ja'e bo mi co'a sipna	I was so tired that I fell asleep.
ja'o do merko	Then, you must be an American.
ja'o do na nelci lo birje	So, you don't like beer.
do jabre lo nu mi gunka vau lo ka ru'i tavla	You slow my work down by your constant talk.
lo tarci cu jadni lo tsani	Stars decorate the sky.
lei ckiku cu jai nandu fai lo ka se tolcri i va'i lo nu tolcri lei ckiku cu nandu	The keys are hard to find. In other words, to find the keys is difficult.
mi jai gau farvi fai lo proga i va'i gau mi lo proga cu farvi	I develop a program. In other words, with me as the agent the program develops.
le jakne ba klama fi le terdi fe le lunra	The rocket will go from the Earth to the Moon.
lo snuti pu se jalge lo nu le nakni pu na jundi	The accident happened because he hadn't been careful.
lo cizra pu jalge	There ensued something strange.
ta'i ma jukpa lo rismi se pi'o nai lo jalna	How to cook rice without starch?
lo jamfu be mi cu lenku	My feet are cold.
la alis ce la meilis pu jamna zu'ai lo du'u jdice lo du'u ma kau traji lo ka melbi vau lo me vo'a	Alice and Mei Lee were at war with each other in deciding who was prettier among them.
mi pu tirna lo janbe be lo cladu	I heard a loud bell ringing.
lo anka cu janco lo tuple ce lo cutne	Ankle is a joint between chest and leg.
mi co'i janli lo pa pendo be mi bu'u lo klaji	I bumped into a friend of mine in the street.
mi jansu lo mi gugde lo ka du lo prenu poi jdice vau fau lo nu casnu lo nu lebna lo ctile	I represented my country in discussions on getting oil as a person that takes decisions.
ti jatna lo grute lo mi kagni lo te vecnu pe lo drata gugde	This is a bill for the fruits issued to my company by customers from another country.
mi se zdani lo jarbu be la london	I live in the suburbs of London.
fi mi'a fa la alis cu jarco lo ka stati	To us Alice appeared to be smart.
la kevin cu jarco lo ka gidva	Kevin acts as a guide.
le dargu cu jarki lo ka se pagbu ti	The road is narrow here.
e'o lo jaspu be do	Your passport, please.
ti jaspu mi lo jecta lo ka klama la nipon	This is my passport issued by the state allowing me to go to Japan.
lo jatna be lo mi'o kamni cu jinvi ma	What does the commander of our committee think?
e'u mi'o zu'ai penmi de'i li cy jau	Let's meet at 1pm.
mi te javni lo ka co'u tavla gi'e co'a jundi	I should stop talking and start listening in order to learn.
e'u zukte lo javni be lo ka di'i retsku	I suggest you follow the rule or regularly asking questions.
lo jbama be lo djacu cu se pilno mi'a lo ka jai gau sisti lo nu fagri	Water bombs are used by us to stop fire.
mi pu citka so'o lo jbari be lo fragari	I ate several strawberries.
le speni be mi mo'u se jbena lo tixnu	My wife gave birth to a daughter.
e'a pei mi jbera lo vi penbi do	May I borrow this pen from you?
mi ba te jbera lo karce do	I will lend you a car.
la alis cu jbini li re no ce li ci no lo ka jai nanca ce'u	Alice is between 20 and 30 years old.
ju'i lo jbopre do se zdani ma	Hey, Lojbanist! Where do you live?
lo cilmo mudri cu jdari lo ka jelca	Wet wood is resistant to burning.
mi mo'u jdice lo du'u ei mi'a stali	I decided that we need to stay.
xu do jdice lo ka jai se kufra vau lo do zdani	Have you decided that your home is comfortable?
mi'a zanru lo se jdice be le kamni	We welcome the decision of the committee.
lo prenu pu jdika lo ka gunma vau lo ci mei	People decreased in number by three persons.
ma jdima ti fo do	What is your price for this?
lo rupnu be li ci cu jdima lo ka sazri lo se kelci karce vau lo verba lo ponse be lo karce	Three dollars is the price of riding a toy car for children set by the owner of the car.
xu ti du lo pe do jdini	Is this your money?
lo jdini be loi merko turni ba se pilno fi lo nu sidju lo pindi	Money issued by the American government will be used to help the poor.
lo jduli be lo vanjba se rai se nelci mi	I like grape jelly best.
do pu je ca je ba pendo mi	You were, are and will be my friend.
do je'a stati doi loi prenu	You are really smart, people.
lei grute cu se tasta lo je'a rigni	The fruits are indeed disgusting in taste.
lu do je'ai nelci lo gerku li'u lu to'e li'u	"You like/dislike dogs?" "I hate them."
lu ki'e do li'u lu je'e do li'u	"Thank you!" "You are welcome!"
do ba'o je'i pu'o citka	Have you eaten yet or are you only about to eat?
je'u do stati prenu	Truly, you are a smart person.
lo purdi je'u nai cu se ponse lo za'u cizra prenu	This "garden" (which is in fact not a garden) is owed by some weird people.
xu do kansa mi'a i je'u nai	Are you with us? No.
lo nu claxu loi pa turni cu jecta lo vi tutra	Not having a single government is the political system of this area.
mi'o ba volta ti za lo jeftu be li re	We'll return here in two weeks.
xu do se lijda lo jegvo	Do you belong to an Abrahamic religion?
le mudri cu jelca	The wood is burning.
lo nixli pu tolcri lo rokci noi ba ku jai se facki fai lo ka jemna	A girl found a stone that later was turned out to be a gem.
lo ka ka'e tsuku lo drata gugde pu jenca le fetsi	It shocked her that she could get to another country.
lo jendu be lo re xislu cu mudri	The axle of the two wheels is wooden.
ti jenmi lo vi gugde lo ka jai gau co'u fagri	This is an army of firefighters of this country.
do jerna lo ka se sinma vau lo ka carmi gunka	You are worth being respected for your hard work.
mi pu jerna lo rupnu be li pa no no lo ka lumci loi palta	I earned 100 dollars for washing the dishes.
loi gerku cu jersi lo pa lorxu	Dogs are in pursuit of a fox.
e'o do jersi mi	Please, follow me.
gau mi tunta fa lo mi tamji lo jesni	I pricked my thumb with a needle.
lo du'u lo remna cu xendo cu jetnu lo se jinvi lo prije	According to a wise person, it's true that all humans are kind.
u'a la'e di'u se jetnu lo du'u mi drani	Aha, that proves that I am right.
le cipni cu se jgalu lo kinli	The bird has sharp claws.
ti jganu me'o a bu lo mitre be li pi mu gi'e stero be li re	This is an angle from vertex A having the lateral of 0.5 meters and subtending two steradians.
le nakni mo'u co'a jgari lo stedu be la alis se pi'o lo xance be le nakni	He grasped Alice's head with his hand.
ti jgena lo skori	This is a knot of ropes.
xo da jgina lo remna lo ka lo skapi be ce'u cu skari ma kau	How many genes in humans determine the color of skin?
mi jgira lo nu do co'a kakne lo ka zgipli lo pipno	I am proud that you are now able to play the piano.
xu do kakne lo ka zgipli lo jgita be loi ze mei	Can you play a 7-stringed guitar?
do djica tu'a lo ckafi ji lo tcati	Do you want tea or coffee (make a choice)?
mi ji'a je'a nelci	I like it too.
lo xagji cribe cu citka ke ji'a sai lo insekto	A hungry bear will eat even insects.
mi tsali ji'e lo nu mi ka'e lafti lo pipno	I'm strong to the degree that I can lift the piano.
la kevin cu ricfu ji'e lo nu la kevin cu ponse so'i dinju	Kevin is so rich that he owns several houses.
ji'i pa no tadni cu zvati le kumfa	About 10 students are in the room.
zo xagri zo tabra cu jibni lo ka se smuni	The terms "pipe instrument" and "horn" are close in their meanings.
mi se jibri lo ka vecnu lo grute	I have a job as a fruit seller.
xu do se jibri lo ka sampla	Do you have the job of a programmer?
ko jicla lo tcati	Stir the tea.
ko jicla lo stasu co'u lo nu ri febvi	Stir the soup until it boils.
lo logji cu jicmu la lojban	Logic is the foundation of Lojban.
lo tcica cu jicmu ro lo nu jamna	Trickery is the basic of every war.
lo nu zgana gi'e lanli cu jicmu ro lo saske	Monitoring and analysis is the foundation of every science.
mi pu jijnu lo du'u le fetsi cu smusku lo jitfa	I knew intuitively that she was lying.
ra jikca lo so'i prenu gi'e di'i gasnu lo te salci	He is a sociable person interacting with many people and regularly organizing parties.
lo nu frili vecnu cu jikni lo vi tutra	Free market is the economy of this region.
mi pu pinxe lo jikru be lo mraji	I drank an alcoholic drink distilled from rye.
mi pu lumci lo palta se pi'o lo jilka be lo sodna	I washed dishes using soda.
mi pu jilra lo mi bruna lo se frili poi tai ke'a tavla fa ce'u bau la lojban	I envied the ease at which my brother talked in Lojban.
lo jimca be lo za'u vi tricu cu snime blabi	Branches of these trees are snow white.
mi na jimpe zo'ei do	I don't understand you.
mi na jimpe lo smuni be lo se cusku be do	I don't understand the meaning of said by you.
lo vi mokca cu jimte mi lo ka tsuku ma kau	This point is the limit that I can reach.
ti jinci lo pelji	These are scissor for cutting paper.
la alis pu jinga lo ralju lo drata nixli lo nu vi'i ve'u bajra	Alice won the main prize gaining the victory over other girls in a long distant race.
ti jinku lo remna tu'a lo vidru lo ka se setca fi lo ciblu	This a vaccine for human use, it protects against viruses and is to be injected into the blood.
lo vi grana cu jinme i lo slami cu daspo lo jinme	This rod is metallic.
le ba'o tricu pu jinru lo djacu	The stump was immersed in the water.
mi pu jai gau jinsa fai le jubme loi palta	I cleared the table of dishes.
ti jinto lo jinsa djacu	This is a spring of clean water.
mi pu darsi lo ka tugni ra lo se jinvi be ra	I dared to support his opinion.
mi jinvi lo ka na jinga vau la alis lo du'u ri tatpi	I think Alice won't win since she is tired.
le fetsi cu se jinzi lo ka certu lo ka zgipli	She has a natural talent for playing the music.
do se jinzi lo ka badri	You are a boring person.
lo jipci cu nelci lo tsiju	Chickens like seeds.
mi pu pencu lo plise se pi'o lo jipno be lo mi tance	I touched the apple with the tip of my tongue.
lo jipno be lo mi nazbi mo'u dunja	The tip of my nose is frozen.
le mirli cu se jirna lo clani	The deer has long horns.
bu'u ma te vecnu lo jisra be lo grute	Where can one buy fruit juice?
lo du'u le nanla cu se slabu la alis cu jitfa lo du'u le nanla cu kucli lo nu la alis cu mo kau	It's false that the boy is familiar with Alice since he is wondering who she is.
lo be mi jatna cu jitro mi lo ka gunka ti	My boss controls me in working on this.
loi pulji cu jitro lo sruri	The police controls the surroundings.
lo ankabuta cu jivbu lo julne lo se cigla be fi vo'a	Spiders weave nets from secrets of their glands.
la alis pu jivna lo drata nixli lo nu vi'i ve'u bajra vau lo ka cpacu lo jdini	Alice competed with other girls in a long distance race with a monetary prize for the winner.
lo jbopre pu jmaji lo dinju lo vrici gugde	Lojbanists gathered.
pu zdile fa lo ka limna ne'a loi jmifa	It was amusing to swim near the reefs.
le sfofa cu jmina lo ka se kufra vau lo kumfa	The sofa adds comfort to the room.
mi jmina lo so'o crino spati lo nanba lo snuji	I add some greenery to bread getting a sandwich.
le danlu cu jmive lo ka ruble muvdu	The animal is alive since it is weakly moving.
ai mi te vecnu lo karce poi kargu jo cnino	I'm going to buy an expensive car if and only if it is new (or not to buy any cars if they don't satisfy this condition).
mi tavla i jo nai do tavla	Either I talk or you talk.
lu xu le prenu noi sanli ne'a lo va dinju cu ninmu li'u lu jo'a i mi na djuno li'u	"Is the person standing near that building a woman?" "Good question! I don't know! (there is a person standing near the building, the question of whether it's a woman is applicable)."
e'o doi io lo ninmu jo'e lo ctuca ko cliva le kumfa	Respected women and teachers, please, leave the room.
do jo'u mi casnu lo za'u bangu	You together with me discussed languages (not necessarily with each other but just taken as a single entity).
ti du lo sovda joi lo purmo	This is a mass of eggs and flour.
la alis cu jorne lo stizu lo skori	Alice it tied to the chair with a rope.
ko jorne la'e me'o so pa pa	Call 911!
mi ba jorne do ba lo nu mi cliva lo ckule	I will call you after I leave the school.
ei zukte i ju le nanmu cu klama	Let's do it whether or not he comes.
la alis cu jinvi lo du'u ju'a le nakni cu fenki 	Alice has an opinion that the man is crazy, and it is so, I say.
mi ju'e do casnu lo za'u bangu	I discussed languages. You discussed languages.
ju'i lo nixli ma cmene do	Hey, girl, what is your name?
ju'i cu'i sonci	At ease, soldiers.
mi co'a si'u nai jimpe ju'i nai	I understood myself, never mind.
ju'o do pu pensi da	You must have thought of something.
ju'o cu'i le nakni cu zukte xau le fetsi	Maybe, he is doing it for her, I'm not sure.
ju'o nai xu lo tai valsi cu se pilno	Are such words used? I have no idea!
xu da kunti jubme	Is there a free table?
ma judri do lo tcadu	What is your address?
ma judri do lo kibro ve mrilu	What is your e-mail address?
lu i lo mlatu ci pinxe li'u jufra lo danlu la lojban	"i lo mlatu cu pinxe" is a sentence about animals in Lojban language.
le mamta pu jukpa le torta lo ka punji ri lo toknu	Mother cooked the cake by putting it in the oven.
ti julne fi lo finpe	This is a fishing net.
tu julne lo djacu lo rismi	That is a colander that lets the water pass and retains rice.
mi pu jundi lo nu ra pu cusku ma kau	I was attentive at was he was saying.
le fetsi cu jungo lo ka tcila be lo flira be ce'u	The girl is Chinese in her face features.
ti junla lo snidu be li pi mu	This clock measures seconds to the precision of 0.5 seconds.
mi pu jmina lo jimca be lo junpero lo fagri	I added juniper twigs to the fire.
xu do junri lo ka te mukti lo ka cliva lo bu'u gugde	Are you serious in your intent to leave this country?
lo kensa gunka cu se junta lo ki'ogra be li pa no no lo terdi	The space worker weights 100 kilograms in the gravity of the Earth.
le lanli pu pilno lo jurme lo cipra	The researcher used bacteria for tests.
lo ka jivna pu jursa mi	Competition was fierce for me.
mi zgana lo cinki poi jutsi ro da	I watch insects of all kinds.
mi pu ca'o juxre lo ka muvdu	I was getting clumsy in my movements.
le fonxa pu juxre lo ka se pilno	The phone was clumsy to use.
lo jvinu be lo xamsi bei lo mi kumfa cu banli	I have a great view of the sea from my room.
mi djica lo ka sipna	I want to sleep.
la alis cu nitcu lo ka te dunda lo birje	Alice needs to be given beer.
ta'i ku do ba cirko lo ka sinma ce'u	This way you will lose the respect.
no drata be lo ka pendo cu tadji lo ka se pendo	The only way to have a friend is to be a friend (literally ‘Nothing but being a friend is the way to have a friend’).
mi je'a djica lo ka tadni i ku'i ka bu nandu mi	I do want to study. But it's difficult to me.
mi cadzu ka'ai lo gerku	I walk with a dog.
ro da ka'e te tavla	Everything can be talked about.
li te'o te'a vei ka'o pi'i pai ve'o su'i pa du li no	e^(i × π) + 1 = 0.
ka'u so'a prenu cu xebni da	We know that most people hate something.
e'o do dunda lo kabri be lo ckafi mi	Please, give me a cup of coffee.
ti kacma lo tcadu lo datni centero	This is a camera recording images of the city to the data center.
ra pu kafke lo barda lo ganxo	He made a big fart.
lo kagni be lo jbopre bei lo nu kakpa lo ctile pu tolcri lo ctile lo loldi be lo xamsi	The Lojbanists' chartered oil drilling company discovered oil at the bed of the sea.
zildukse kai lo kilto be lo grake	One kilogram was too much.
loi rirni pu kajde mi'a lo ba vlile tcima	Parents warned us about heavy weather.
mi pu punji le pelji lo kajna be lo fagri stuzi	I put the paper on the mantel.
mi na kakne lo ka sipna	I can't sleep.
la tom pu jai se bapli fai lo ka kakpa lo karce lo snime	Tom had to dig his car out of the snow.
lo kalci be lo bakni cu jai rinka lo nu lo dertu cu ferti	Cow dung makes soil fertile.
lo canko cu kalri lo nenri lo vifne vacri	The window is open letting the fresh air in.
gau ko kalri fa lo canko	Open the window.
ko jai gau kalri fai lo canko	Open the window.
lo mi kumfa cu kalsa lo ka bu'u ce'u lo mi bukpu cu zvati ma kau	My room is a mess (in where are my clothes).
lei certu pu kalte lo finpe lo ka lanli ri	The researches were hunting fishes to study them.
le pa kamju cu sarji lo korbi be lo drudi	The column supports the edge of the roof.
lo kamni be lo ka jai gau farvi le bangu cu gunma za'u pa no prenu	There are more than 10 members in the committee for developing the language.
da zo'u lo ka dasni da cu kampu ro lo tadni	Wearing the same uniform is common for every student.
lo cirla cu se zbasu fi lo ladru be lo kanba	The cheese is made from goat's milk.
mi kancu lo prenu li pa re lo ka re mei	I counted the people as 12 couples.
fi mi fa le valsi cu kandi lo ka se smuni	To me the word is dim in meaning.
la alis cu se kanla lo barda je melbi	Alice has big beautiful eyes.
fi li so'u fa mi pu kanpe lo nu do clira volta	I didn't expect you to return early.
lo nu mi tsuku pu na se kanpe da	My arrival wasn't expected by anyone.
mi kanro lo ka na cortu lo galxe	I'm healthy in that my throat doesn't ache.
le mi gerku fe'e ro roi kansa mi	My dog is everywhere with me.
ro roi pu pluka fa lo ka kansa do lo ka gunka	It was pleasant to work with you.
mi pu xaksu re kantu be lo cacra fau lo ka denpa tu'a do	I wasted two hours waiting for you.
ti du re lo kantu be lo makfa	Here are two pieces of magic.
ti karce lo festi	It's a trash truck.
do te mukti lo ka te vecnu lo karce pe ma noi kagni	A car of what company are you going to buy?
xu ka'e pleji se pi'o lo dejni karda	Can I pay with a credit card?
lo ka tai litru pu se la'u li du'e kargu mi	Such trip was too expensive to me.
le fetsi pu punji lo karli lo sruri be lo cintura	She put a waist around her waist.
mi tcidu lo karni be lo pu zi nuzba	I'm reading a magazine about recent news.
mi pu katna lo nanba pa no da	I cur the bread into 10 pieces.
mi djuno lo du'u ma kau darxi ba'e la alis	I know who hit Alice (not someone else).
mi pu na birti lo nu xo kau prenu cu zvati	I wasn't sure how many people were present.
mi pu kavbu lo ka bilma fi la zukam vau lo ka cadzu bu'u lo bartu	I caught cold by walking outside.
le nanla pu kavbu le bolci pa xance	The boy caught the ball with one hand.
ti melbi cmalu ke ractu kevna	This is a prettily small hole for rabbits.
ta melbi ke cmalu ractu kevna	That is a pretty hole for small rabbits.
tu melbi cmalu ractu kevna	That over there is a hole for prettily small rabbits.
la alis e ke la kevin a la edvard ba vitke lo nu penmi	Alice and either Kevin or Eduard will visit the meeting.
la alis e la kevin a la edvard ba vitke lo nu penmi	Either Alice and Kevin or Eduard will visit the meeting.
au do jukpa lo nanba gi'e ke lumci le kumfa gi'o nai cadzu ka'ai le gerku	I wish you cooked the bread and either cleaned the room or walked with the dog.
mi pu vitke lo dinju poi bu'u ke'a mi'a se zdani ze'a lo nanca be li so'o	I visited a house where we lived for several years.
ke'o do mi pu na tirna	Eh?
ke'o nai do mi pu te benji ro da	What did you say? I didn't hear. All right, no need to repeat, I got everything.
ke'u mi na tugni do	I repeat, I don't agree with you.
ke'u nai mi se zdani na ku lo tcadu	Furthermore, I live not in a city.
mi kecti do lo nu do fliba lo ka jinga	I feel sorry for you that you failed to win.
xu do kelci la fudbol	Do you play soccer?
lo pa nixli ca'o zukte lo ka se keltci lo bambola pe vo'a	A girl is playing with her doll.
lo vacri ca kelvo li ji'i re ze ci	It's around 273 degrees Kelvin (0 degrees Celsius).
lo kenra be lo tatru ka'e te mikce	Breast cancer can be cured.
so'i mluni cu vofli bu'u lo kensa be le terdi	There are many satellites flying in outer space near the Earth.
lo kerfa be mi cu clani	My hair is long.
doi gerku ko na pencu lo kerlo be mi	Dog, don't touch my ears!
le kernelo be le terdi cu glare	The core of the Earth is hot.
ti'e le fetsi cu se krasi fe i'u cu'i lo ketco gugde	They say she is from some South American country.
da kevna lo drudi	There is a hole in the roof.
le dinju cu darno ki mi	The house is far from me.
lu mi pu te vecnu lo granate li'u lu granate ki'a li'u	"I bought granate." "Huh, granate?"
lu sa'u le verba cu mutce lo ka tatpi li'u lu ki'a nai li'u	"The child is just very tired." "I understand."
ki'ai salam	Salam!
do pu mutce sidju mi ki'e sai do	You helped me a lot, thank you very much!
mi si'u nai mo'u tolcri ki'e cu'i la alis	I found myself, no thanks to you, Alice.
mi pu tsuku ca le se tcika ki'e cu'i do	I arrived on time, no thanks to you.
mi jai lerci ki'e nai la kevin	I was late, and that's because of you, bastard Kevin.
pa ki'o mu no no prenu cu tadni lo vi ckule	One thousand and five hundred (1,500) people study in this school.
lei plise cu ki'ogra li re	The apples are 2 kilograms in weight.
lo vi dargu cu ki'otre li pa lo ka clani	This box is one kilometer in length.
mi na ka'e tavla do i ki'u bo mi zvati le briju	I can't talk to you since I'm in the office.
lo mi pendo cu finti lo karni poi kibro lo ka se benji fu ma kau	My friend is an author of a magazine that is delivered via the internet.
ko jgari lo kicne gi'e sipna	Take a cushion and go to sleep.
lo kijno joi lo cidro cu se gunma lo djacu	Oxygen and hydrogen make water.
lo xamsi cu kilto be lo mitre lo ka condi	The sea is 1'000 meters deep.
lo balre cu kinli lo jipno	The tip of the blade is sharp.
ti ralju klaji lo tcadu lo zarci poi vrici	This is the main street of the city giving access to various shops.
ra pu klaku lo barda	She cried large tears.
xu do klama fi la nipon	Are you from Japan?
lo dargu cu se kruca lo pu ve klama be lo ractu	The road crossed the rabbit's track.
mi'a pu klama fu lo bloti fo lo lalxu fi le zdani fe lo daplu	We sailed on the boat along the lake from the home to an island.
mi pu klama fi la nipon fu lo vinji	I flew from Japan.
xu do pu klama fu lo aftobuso fe la paris	Did you ride the bus to Paris?
le nakni pu klama lo nenri	He came in.
lo pa mlatu cu klani li pi mu lo ka mitre ma kau lo ka clani	A cat is measured 0.5 meters in length.
loi mlatu cu klani li ci lo ka gunma ma kau i je va'i lo mlatu cu vo mei	The mass of cats is measured as having 4 units, in other words, there are 4 cats.
mi cmima lo klesi be lo se zdani bei lo ka vecnu	I belong to the merchant class of inhabitants.
do na cmima lo mi klesi	You are not my type.
ti cmima lo klesi be lo notci bei lo drata	This is another type of message.
lo vacri pu klina lo darno voksa	The air was clean to pass a distant voice.
le nanla pu klina lo ka te smuni ma kau	The boy was pretty clear in what he meant.
la iodi'um cu kliru	Iodine is a halogen.
xu do mo'u zbasu lo kabri lo ranti kliti	Have you worked the cup out of soft clay?
le creka pu kluza mi lo ka se pagbu lo tubnu	The shirt was loose on me in sleeves.
ko kurji ko	Take care of yourself.
ko sisti	Stop it!
kukte ko	Enjoy your meal.
ko dasni lo taxfu	Get dressed.
i ko'a e ko'e e ko'i e ko'o e ko'u prenu i je ko'a fa'u ko'e nelci ko'e fa'u ko'i i je ko'o fa'u ko'u na nelci ko'a fa'u ko'e i je se ni'i bo ko'e se nelci ma	Let ko'a, ko'e, ko'i, ko'o and ko'u be people. Now ko'a and ko'e like ko'e and ko'i respectively, and ko'o and ko'u don't like ko'a and ko'e, respectively. Thus, ko'e is liked by whom?
do o nai ko'oi mi co'a morsi	Either you or I die!
ko'oi mi'o klama	Let's go!
le prenu ko'oi cu citka le grute	Let him eat the fruit!
lo ko'oi se platu be do cu te snada	Let your plan be successful!
mi pu citka lo kobli stasu	I ate a cabbage soup.
lo baktu cu jibni lo kojna be le kumfa	The bucket is in a corner of the room.
xu do kakne lo ka jai gau porpi fai lo kokso	Can you crack the coconut?
lo kolme ca'o jelca	Coal is burning.
mi mo'u xaksu lo kolme	I've used up the coal.
ti kombitu lo nu jai gau cnici fai lo kerfa vau lo cinla	This is a comb with thin teeth for putting hair in order.
lo tarci jadni cu te konju fi lo tricu	The star is the tip of a tree.
ti korbi lo re rirxe	This is the border between the two rivers.
loi cidni be la alis mo'u korcu	Alice's knees buckled.
lo jukpa pu korcu ga'u lo fagri	The cook leaned over the fire.
lo korka be lo cindu cu rotsu	The cork of oak trees is thick.
le korvo cu xekri du'i lo kolme	The raven is black as coal.
ko co'a dasni lo kosta	Put the coat on.
lo prenu poi nanca li su'o po'o pa bi cu se krali lo ka co'a speni vau lo jecta be lo vi gugde	People of not less than 18 years only have a right to marry under the polity of this country.
lo vi foldi cu kramu li re ki'o lo ka mitre	This field is 2000 square meters.
lo jinto cu krasi lo vi rirxe	A well is a source of this river.
lo tricu cu se krasi lo grute	Trees come from fruits.
ma krasi do	What is your origin?
lo krati be lo turni bei lo ka gubni te ckini co'a tavla loi se natmi	A representative of the governor in public relations started talking to the nation.
lo na te snada cu krefu lo nu troci vau li ci	The attempt ended in a failure for the third time.
mi pu krici lo ka volta vau do	I believed that you would return.
ti du lo za'u krili be lo silna	These are the crystals of salt.
ma krinu lo nu do jai lerci	What is the reason for your lateness?
ra pu krixa zo sidju	He cried, "Help!"
lo krokodilo cu zvati ma	Where are the crocodiles?
ko carna fi lo zunle bu'u lo te kruca	Turn left at the crossroad.
mi pu denpa bu'u lo te kruca be lo ralju dargu bei lo dertu dargu	I was waiting at the place where the main road is intersected by a dirt road.
au pei bisli kruji	Would you like ice cream?
le stasu be lo jipci cu krumami mi	The chicken soup tastes umami to me.
e'o doi lo ninmu ku'a lo ctuca do klama lo nenri	Those who are women and teachers, please, enter.
i ku'i mi na ralte lo jdini	However, I don't have money.
le fetsi pu ku tatpi gi'e ku'i nai co'a sipna	She was tired and in line with that she fell asleep.
mi pu punji lo bisli poi kubli lo te runta	I put ice cubes into the drink.
mi kucli lo nu lo va ninmu cu zukte ma	I'm curious what is the woman doing.
mi kufra lo ka vreta fi'o se jbini lo re kicne	I feel comfortable lying between the two pillows.
lo vi badna cu kukte mi	For me this banana is sweet.
ko se kukte	Bon appetite!
lo ka citka lo insekto cu kulnu so'e lo remna	Eating insects is the culture of most of humans.
lo vi kumfa be lo xotli cu barda	This hotel room is large.
lo gidva be mi'ai cu kakne lo ka sazri lo kumte	Our guide can ride a camel.
ti kunra lo tirse lo cmana	This is an iron containing ore mined from mountains.
lo kabri cu kunti	The glass is empty.
loi sonci pu kurfa vo mitre be li mu	Soldiers formed together a rectangle 5 meters in each side.
ei kurji lo bilma	We should take care of the patient.
lo birje cu kurki	The beer is bitter.
lu na ku mi nelci li'u zo'u lo ro bridi poi du lu mi nelci li'u cu se kuspe lu na ku li'u	As for "i naku mi nelci" the whole clause "mi nelci" is in the scope of "naku".
mi na kakne lo ka kuspe lo va forca	I can't get that fork.
i ko na kusru mi	Don't be cruel to me.
lei rirni pu kusru mi lo ka na permite mi lo ka kelci bu'u lo bartu	The parents were cruel to me in not allowing playing outside.
la alis ba vitke la paris	Alice will visit Paris.
zo bruna cmene la kevin lo mi pendo	Brother is how friends call Kevin.
la'a ti traji lo ka misno	Probably, this is the most popular one.
la'a ru'e ve ciksi	Probably, it's the explanation.
la'a nai la kevin ka'e jai gau birti fai la alis	It's improbable that Kevin can convince Alice.
la'a le nakni ba zi mo'u zukte	He ought to finish soon.
do ce mi pu casnu da i la'e di'u pu cacra li ji'i pa	There was something you and I discussed. And that lasted for approximately an hour.
la'e zo alis cu cinri cukta	"Alice" is an interesting book.
la'o gy.the wild bears.gy. jai cinri skina	"The wild bears" is an interesting movie.
mi pu tirna lo nu lo labno cu cmoni	I heard a wolf howling.
lo va nixli pe lo labyxu'e cu mo	Who is that girl in pink?
la alis pu lacpu la kevin re'o lo kerfa	Alice dragged Kevin upstairs by the hair.
mi lacri do lo ka ma kau sidju	I rely on you to help me.
mi xebni lo ka lacri lo karce pe mi lo ka klama lo jai se djica be mi fu ma kau	I hate having to rely on my car to get where I want.
e'o do dunda lo kabri be lo ladru mi	Please give me a glass of milk.
xu do kakne lo ka lafti le rokci	Can you lift the stone?
lai djonson pu se zdani ti	The Johnsons lived here.
lakne fa lo nu ba carvi	I will probably rain.
le nabmi cu jai lakne fai lo ka na nandu	The problem is probably not hard.
lo bifce cu cupra lo lakse	Bees produce wax.
lo vi kosta cu laldo lo ka ze'a ma kau se dasni	This jacket is old in how long it has been worn.
ai mi vitke lo lalxu be le panka	I'm going to visit a lake in the park.
lo zdani be la alis cu lamji lo ckule lo ka stuzi vau lo ka ce'u ce'u stici vo'a	Alice's home is adjacent to the school in where it is located and it is to the east of the school.
lo'e nanba cu vasru lo so'i lanbi	Bread contains a lot of protein.
ti lanci la lojban	This is the flag of Lojban.
ko jgari lo lanka be lo fragari	Take a basket with strawberries.
lo mikce cu lanli lo bilma lo ka tirna lo fepri	The doctor examines the patient by listening to the lungs.
lo vi cirla cu se zbasu fi lo ladru be lo lanme	This cheese is made from sheep's milk.
ti lante lo festi	It's a can for waste.
lo ni mi gunka ce lo ni mi surla cu lanxe lo se zukte be mi	I keep my work and my leisure time in balance.
ti lanzu lo citno lo ka ce'u ce'u prami	This is a family of young people bound by mutual love.
za'a do certu lo larcu be lo ka finti lo melbi se sanga	I can see, you are an expert in creating beautiful songs.
lo ka prami cu larcu	Love is an art.
le prenu pu lasna la kevin lo kamju lo skori	The person tied Kevin to a pillar with a rope.
lo lastu cu mixre lo tunka joi lo zinki	Brass is an alloy of copper and zinc.
lo latna co'a me lo flora poi se panci lo pluka	The lotus turns into a flower with a pleasant scent.
mi lazni lo ka catlu lo matra	I am lazy to look at the engine.
mi pu viska lo fetsi i le fetsi cu melbi	I saw a female. She is pretty.
lo'e cipni cu kakne lo ka vofli i mi tadni le'e cipni	Typical birds can fly. And I study such birds.
le'o ro ko tinbe fi mi	Everybody follow my orders!
le'o cu'i sa'u mi pu retsku zo'ei lo se klani be lo nu do kanro	Hey, I just asked you about your health.
le'o nai mi jimpe lo du'u ei mi zutse ti	Okay, okay, I understand that I have to sit here.
le za'u mei pu lebna fi mi fe lo ka se krali lo ka ponse le karce	They took my rights on owning the car.
mi pu lebna lo titla le tanxe ca lo nu lo drata na jundi	I took a candy from the box when other weren't attentive.
mi pu zgana loi prenu je ba co'a sanli i ba bo mi pu muvdu fa'a lei prenu	I noticed a crowd and stood up. After that, I moved into the direction of the crowd.
ti lenjo lo gusni lo darno	This lens focusing light has a long focal length.
mi co'a dasni loi lenjo te zu'e lo ka sfubu	I put on goggles in order to dive.
ko bevri fi mi fe loi mi lenjo	Bring me my glasses.
lo vacri ca'o lenku	It's getting cold.
le jisra pe ne'i lo lenku minji pu xlali	The juice in the fridge was no good.
lo nu mi volta lo zdani cu lerci lo se jinvi be lo mamta be mi	According to my mother, I returned home late.
zoi ry.д.ry. lerfu lo rusko zo d	д is a letter of Russian alphabet representing sound "d".
lo dilnu cu letri lo ka cupra lo lindi	The cloud are electric in that they produce lightning.
li vo cu sumji li re li re	4 is the sum of 2 and 2.
li'a do xanka	You are clearly worried.
li'a no da poi te ckini be la alis bei la kevin pu na drani	Clearly, nothing in their relations was amiss.
li'a mi pu no roi vitke lo dzipo tumla	Of course, I have never been to Antarctica.
li'a nai lo tcima cu funca le solri	Weather depends on the sun, I see, but it's complicated.
ra pu se li'anpi lo plana	She had chubby cheeks.
ti li'anzi lo barda je rijno	This is a chain with big silver rings.
lo pluka ko li'i se senva	Have a pleasant dream (sweat dreams!) Bon appetite!
lo pluka ko li'i se citka i ma do li'i salci	How did you like the party?
la kevin cu pa moi i la edvard cu re moi i li'o	Kevin is the first. Eduard is the second, and so on.
lo mlatu ba lidne lo gerku lo ka se casnu ca ma kau	Cats will be discussed before dogs.
mi lifri lo ka pu se nandu	I've had a hard life.
do ba lifri lo nabmi	You'll get into trouble.
mi pu lifri lo ka ganse lo cizra	I underwent strange sensation.
lo na krici tu'a pa cevni na te lijda	Not believing in God is not a religion.
la animism cu lijda lo remna poi se zdani lo vi tumla lo du'u ro dacti cu vasru lo pruxi	Animism is a religion of people living on this land that asserts that every object contains a spirit.
do se lijda ma	What is your religion?
e'a nai do limna lo xamsi	Don't swim in the sea!
au mi pinxe lo limxone jisra	I'd like to drink a lemon juice.
sa'u tu pe pu cu lindi lo darno lo dilnu	That was just a lightning that stroke far away from here striking from a cloud.
loi pulji pu se linji lo clani te zu'e lo ka kurji lo prenu poi cadzu	The police officers formed long lines in order to protect walking people.
le mlatu verba cu linto	The kitten is lightweight.
ko skicu lo lisri be lo crida mi	Tell me a story about fairies.
mi pu tcidu lo liste be lo notci noi te porsi lo ka se benji ca ma kau	I read a log of messages, which were sorted in the order of being sent.
lo vi djacu cu litce li re	It's two liters of water.
ko satre lo litki lo panje	Wipe the liquid with a sponge.
mi pu litru lo fange gugde	I travelled abroad.
xu lo ka citka lo livga be lo jipci cu xamgu do	Is eating chicken liver good for you?
le toknu cu se livla lo mudri	The furnace is stoked up with wood.
lo livla na banzu	There isn't enough fuel.
lo mlatu cu danlu	Cat is an animal.
lo pa sazri ca denpa	A driver waits.
lo za'u sazri ca denpa	Drivers wait.
mi pu vitke lo dzipo le'ai nai	I visited Antarctica (sic!)
mi pu klama lo zarci y lo'ai pu sa'ai ba le'ai	I went to the store, ehm, no, will go!
sa'ai ba klama le'ai pei	Is it "will go" that should have been said?
lo'e cipni cu kakne lo ka vofli	Typical birds can fly.
ma smuni lo'u vau ua le'u noi do cusku	What's the meaning of "vau ua" that you said?
lo du'u lo prina be fi lo nixli jamfu cu nenri lo dinju cu logji lo du'u la alis pu zvati ti	By the fact that there are footprints of a girl inside the house, I conclude that Alice was here.
loi tadni pu sruri le dinju	Students surrounded the building.
mi lojbo no drata be lo ka se cinri la lojban i je mi na tavla bau la lojban	I'm a Lojbanic person only in that I'm interested in Lojban; I don't speak it.
mi pu sipna bu'u lo loldi be lo mi kumfa	I slept on the floor of my room.
lo lorxu cu citka lo jipci	Foxes eat hens.
mi pu cusku lu coi lo pendo li'u	I said "Hello, friends!"
lo re cirkulo cu du lu'e lo logji	Two circles is a symbol of logic.
lo vi vorme janbe cu du lu'e mi	This doorbell is to call me.
zo ki'ogra lujvo lo du'u kilto lo grake vau lo kilto ce'o lo se grake zo kilto ce'o zo grake	"ki'ogra" is a lujvo meaning "is a thousand of grams" with arguments meaning "what is measured in thousands", "the number of grams"; affixes of the lujvo are built from "kilto" and "grake" attached sequentially.
mi pu lumci lo za'u palta lo stali	I washed the dishes of the remains.
lo cifnu ca lunbe	The baby is naked.
le terdi ce se lunra pa da	The Earth has one natural moon.
lo bisli lunsa pu gacri lo dertu	The frost covered the ground.
lo vi luska cu cpare co masno	This mollusk moves slowly.
do djica ma	What do you want?
ma noi prenu pu zvati ti	Who was here?
ma noi dacti pu zvati ti	What object was here?
ma'a se zdani lo bu'u planeta	We inhabit this planet.
lo rarna munje cu vajni ca lo nu ma'a se lifri	Nature plays an important role in our lives.
ma'i lo mi pendo lo tcini cu zenba lo ka xlali	According to my friend, the situation is deteriorating.
zo di'ai cmavo ma'oi coi	"di'ai" is a grammatical particle of class "COI" (vocative).
li ma'u re du li bi vu'u xa	"+2 = 8 - 6."
fi mi le cidja cu mabla lo ka se zalvi lo denci	For me the food is awful in chewing it.
lo delfinu cu mabru	Dolphins are mammals.
lo vi karce cu macnu lo ka gau cenba lo ka sutra	The speed of this car is changed manually.
lo rokci cu magneti lo ka snipa lo jinme	The stone is magnetic in that it sticks to metal.
lo rokci co'u magneti lo ka co'a glare	The stone becomes non-magnetic when being heat up.
pa mai la meilis ze'i se zdani ti	First, Mei Li has been living here for a short time.
re mai la meilis ka'e sidju ma'a	Secondly, she can help us.
ro mai la meilis cu stati nixli	Lastly, she is a smart girl.
le nanmu cu simlu lo ka makcu lo ka seksi	The man seems to be mature in his sexuality.
lo nu lo ractu cu canci cu makfa lo verba la djon	The disappearance of the rabbit performed by John was magical for the child.
ti malsi lo budjo	This is a Buddhist temple.
lo mamta be do pu zukte ma ca lo nu do mo'u klama lo zdani	What was your mother doing when you got home?
le bukpu ca manfo lo ka se tengu	The cloth is uniform in texture.
mi pu nai citka lo mango	I have never eaten mangoes.
lo kumfa cu manku	The room is dark.
mi manri lo nu ma kau ba jinga vau lo ka jdice ma kau	I'm the standard of determining of who will win, however I decide that will be so.
lo vu ve'i cmana ba manri lo nu zgana le tumla	That hill will be the reference frame for observing the land.
lo zdani be mi cu mansa mi lo ka tcini bu'u ce'u	I'm satisfied with the conditions in my house.
lo sakta cu trina lo manti	Sugar attracts ants.
ai mi dasni lo mapku	I'm going to put on a hat.
le mapni cu zabna	The cotton is of high quality.
lo se cusku be do na mapti lo se cusku be lo do jatna lo ka se smuni	Your words are inconsistent in meaning with what your boss said.
ti ckiku lo na mapti be lo vi stela	The key is incompatible with this lock.
mi pu jai se bapli fai lo ka se marbi lo laldo dinju fi lo ka cilmo	I had to take shelter in an old building in order not to become wet.
ti marce lo se vecnu	This is a vehicle for carrying goods.
ti marce ge lo se vecnu na'o ku gi lo remna ca'a ku	This is a vehicle intended to transport goods but actually used for transporting people.
lo ka zukte lo se cpedu be lo bilma cu marde ei do	Doing what the ill person asks should be you ethics.
xu lo margu cu jinme	Is mercury a metal?
lo vi nanba cu marji lo mraji lo bliku	This bread is made of rye and has the form of a block.
ti skori lo marna	This is a cable made of hemp.
lo vi stuzi cu marvele mi	This place is marvelous to me.
mi pu marxa lo patlu lo pesxu	I made mashed potatoes.
le verba cu simlu lo ka masno lo ka cadzu	The child seems to be slow at walking.
lo pu dunra cu masti li ci	The past winter lasted for 3 months.
ko jai mosra lo cutci lo matci	Wipe your shoes on the mat.
lo vi creka cu matli	This shirt is linen.
mi pu citka lo snuji be lo matne bei lo nanba	I ate a sandwich with butter and bread.
lo vi karce cu se matra lo vlipa	This car has a powerful engine.
nelci do fa mi ne mau la alis	I like you but Alice likes you more.
ua do ti zvati i ua mau'i ji'a la alis ti zvati	Wow, you are here. Wow, wow, Alice is here too!
ze'u ku lo mavji gau ralju cidja lo xirma	Oats have long been the main food for horses.
lo nanba cu se zbasu fi lo maxri	Bread is made of wheat.
xu do me lo ctuca	Are you a teacher?
ua do tsuku doi la alis i ua me'ai lo drata ti zvati ji'a	Wow, you arrived, Alice! Oh well, the others are here too.
me'i mu prenu ca zutse bu'u le kumfa	There are less than five people sitting in the room now.
ko catke la'e me'o so pa pa	Dial 911!
me'o pa re ci	123 (as a text).
le fetsi pu se mebri lo kalri	She had a forehead open.
mi ponse lo megdo be lo rupnu be li ci	I own three million dollars.
e'o do cuxna fi lo pixra poi klani su'e lo megdo be li pa bei lo ka se bitni li bi	Please choose an image that does not exceed 1 Megabyte.
mi ralte pa boi re mei be lo gluta	I have a pair of mittens.
mi'o re mei	You and I are two.
pa mei lo nabmi	It is one of the problems.
le vo mei pu klama le kumfa	The four entered the room.
lu li vo du li re su'i re li'u mekso la lojban	"li vo du li resu'i re" is a mathematical expression in Lojban.
zoi cy. (x+15 & ~15) .cy. mekso la c poi bangu	"(x+15 & ~15)" is a mathematical expression in C language.
le ninmu cu melbi mi lo ka se catlu	For me the woman is beautiful to look at.
lo menli be lo smani cu simsa lo menli be lo remna	The mind of monkeys is similar to the one of humans.
do mensi mi lo ka se patfu	You are my brother since we are born from the same father.
lo nu penmi cu mentu be li ji'i xa no	The meeting is approximately 60 minutes long.
mi'a pu rinsa le pa merko	We greeted the American.
mi merli le jubme li pa lo ka mitre vau li pi pa	I measured the length of the table as 1 meter with accuracy 0.1 meters.
mi gleki	I'm happy.
mi'a pu casnu do	We were discussing you.
mi'ai se rai troci	We try our best.
mi'ai djuno lo krinu	We know the reason.
da mi'ai nabmi	We have a problem.
coi mi'e la gleki	Hello, I'm La Gleki.
coi la kevin i mi'e nai la kevin	Hello, Kevin - I'm not Kevin.
lo za'u flora cu zvati lo cmana mi'i lo ki'otre be li ci	The flowers are present on the mountain and three kilometers around of it.
mi'o ba renvi	You and I will survive.
mi pu zukte ra mi'u	I did the same thing.
mi pu lebna lo cukta gi'e dunda lo cukta mi'u nai la alis	I took a book and gave another one to Alice.
ra pu sanli bu'u lo midju be lo dargu	He was standing in the middle of the road.
zoi .mifr.cni rni dn.mifr. mifra lu coi ro do li'u lo ka zo o pe ce'u se basti zo n pe ce'u	cni rni dn is an encoded Lojban phrase "coi ro do" where "n" is a replacement for "o".
zo coi mifra lo nu rinsa vau lo bangu	"coi" is a greeting encoded in language.
lo mikce pu minde mi lo ka sipna	The doctor ordered me to sleep.
lo mi mamta pu mikce mi tu'a lo mi bekpi ta'i lo ka punji lo jduli	My mother treated my ill back by applying an ointment.
lo jurme cu mikri lo mitre be li re boi lo ka ganra	The microbe is 2 micrometers wide.
lo jubme cu milti lo mitre be li bi no no boi lo ka ganra	The table is 800 millimeters wide.
lo djacu cu milxe lo ka glare	The water is warm (not hot).
mi milxe lo ka tatpi	I'm tired to a moderate degree.
le turni pu minde mi lo ka klama ca lo drani	The manager ordered me to come on time.
ti minji lo nu cpacu lo djacu vau lo xance	This is a hand-controlled apparatus for getting water.
le dargu cu minli li re lo ka ki'otre	The road is two kilometers long.
lo djacu pu minra lo gusni be fi la sol la alis lo marvele barna	Water reflected the sunlight that Alice could see as marvelous spots.
le bitmu so'i roi minra lo sance	The wall echoes the sound several times.
lo va nanmu poi dasni lo pelxu cu mintu lo do patfu	That man wearing yellow is your father.
mi pu mipri lo torta lo verba	I hid the pie from the child.
co'a lo ka jbena vau lo mirli cu kakne lo ka sanli	A baby deer can stand as soon as it is born.
la gleki cu misno lo se bangu be la lojban	Gleki is famous among Lojban speakers.
lo vi tanxe cu mitre li pa lo ka clani	This box is one meter in length.
mi mitysisku lo sunla skaci lo nenri be lo vi kumfa	I'm looking for a woolen skirt among things in this room.
lo vacri cu mixre so'o gapci	Air is a mixture of several gases.
le tanxe cu mlana le bitmu	The box is to the side of the wall.
lo ka kucli cu catra lo mlatu	Curiosity killed the cat.
mi ralte lo mlatu e lo gerku	I keep a cat and a dog.
ma'i mi lo tcati cu mleca lo ckafi lo ka kukte vau lo mutce	To me tea is much less tasty than coffee.
lo mledi pu sinxa lo nu le kumfa cu cilmo	Mold was a sign that the room was damp.
lo vacri co'a mligla	The air became warm.
so'i da rutni mluni le terdi	There are many satellites orbiting the Earth.
do mo	How are you?
la lojban cu mo	What is Lojban?
mo'a snuji cu cpana lo jubme	There are too few sandwiches on the table.
i do mo'i ca'u cadzu	You walk towards my front.
ko catke mo'i zu'a	Push it to the left.
pa mo'o pu zu ku zasti fa lo nanmu e lo ninmu	Chapter 1. Long ago lived a man and a woman.
xu do mo'u jukpa	Are you done with cooking?
mi mo'u cirko	I've lost it.
mi mo'u citka lo ro plise	I've eaten up all apples.
mo'u nai ku mi pu zbasu lo dinju ze'a lo masti	I built houses for a month.
lo vi cukta cu me mi moi	This book is mine.
i mi ci moi lo pendo lo ka ce'u ce'u cinba	I kiss all but two of my friends.
lo cmaci cu ro moi lo saske lo ka ce'u ce'u zmadu fi lo ka mi djica lo ka tadni ma kau	Math is the last subject that I want to study.
le nu jamna cu mokca po'o lo remna citri	The war is just a point in human history.
le terdi cu mokca po'o le munje	The Earth is just a point in the Universe.
gau ko kalri fa lo moklu be do	Open your mouth.
ti molki lo ka zalvi lo gurni	This is a mill grinding grain.
lo tabno poi grake li pa re cu molro li pa	12 grams of carbon is one mole in amount.
lo monsuta pu cisma tai lo ka kusru	The monster smiled in a cruel way (the monster's smile was cruel).
mi morji fi lo bu'u tcadu fe lo du'u pu za lo nanca be li pa no no cu ralju tcadu lo bu'u gugde	I remember that 100 years ago this city was the main city of this country.
mi co'u morji lo du'u ei mi cusku ma kau	I forgot what to say.
mi nelci lo morna be lo pezli bei lo du'u lo gunma be ri cu cirkulo	I like patterns of leaves that form circles.
xo da pu co'a morsi	How many died?
le mlatu pu ru'i se mosra lo mi kerfa lo milxe	The cat was mildly rubbing against my head.
ai mi jai gau mosra fi le jubme fe lo bukpu	I'm going to wipe the table with a cloth.
ra crepu lo mraji	He is harvesting rye.
mi pu mrilu lo se dunda lo pendo lo dizlo tcana lo sivni	I mailed a present to a friend from a local post office via a private mail system.
mi pu mrilu lo notci fu lo kibro	I sent a message via the internet.
mi pu setca lo dinko le bitmu se pi'o lo mruli	I hammered a nail into the wall using a hammer.
ti zmiku mruli lo ka setca lo dinko se pi'o ce'u vau lo barda lo matra	This is an automatic hammer for nailing with a large head propelled by a motor.
mu bakni pu zvati le purdi	There were 5 cows in the garden.
mi nelci lo danlu noi mu'a du lo gerku e lo mlatu	I like animals like, for example, dogs and cats.
mi pu penmi la alis mu'i lo ka ciksi ro da	I met Alice in order to explain everything.
i ro mai mi jinvi lo du'u za'u lo cukta cu jai sarcu mu'o	Finally, I think that more books are necessary, I'm done.
ja'o dai le za'u sonci pu cliva le tcadu mu'o nai loi mi tadni	As you may conclude, the soldiers left the city ... no, that's not the end of the story, my students.
la alis cu mu'oi gy.prima donna.gy.	Alice is a prima donna.
lo cmaci cu saske lo mucti	Mathematics studies immaterial things.
ti mudri lo laldo	This is wood from old trees.
lo ka vasxu lo vifne cu mukti lo ka klama se ka'a lo purdi vau mi	To breathe fresh air is my motive to go to a garden.
lo nu nitcu cu mukti ro lo nu finti i mi te mukti lo ka vitke la paris	Necessity is the motive for every invention. I am going to visit Paris.
mi mulno lo ka na kakne lo ka tavla fo lo fraso	I can't speak French at all.
do mulno lo ka jai fenki	You are completely crazy.
la alis cu se zdani lo munje be se xanri be vo'a	Alice lives in the world of her fantasies.
ti mupli lo ka jai tasmi lo laldo nu enge vau lo dinju	This building is an example of old architecture.
ti mupli lo ka titla vau lo vanju	This is an example of sweet wine.
lo dilnu cu murta lo tsani	Clouds are curtains of the sky.
le za'u mai pu casnu lo flalu be fi lo muslo	They discussed Muslim law.
ti mutce lo ka kargu	This is very expensive.
mi mutce lo ka senpi	I highly doubt that.
le prenu cu muvdu lo bartu le dinju lo canko	The person is moving to the outside from the building via the window.
la alis ba jai gau muvdu fai lo tanxe lo drata kumfa	Alice will move the box to another room.
ai mi vitke lo muzga be lo danlu	I'm going to visit the Zoo.
ma stuzi lo muzga be lo arte	Where is the museum of art?
na ku lo mi speni cu citno	It's not true that my wife is young.
la kevin pu ku prami na je cinba mi	Kevin didn't love but kissed me.
na'e vajni mi	It's not important to me.
do ba na'e snada	You won't make it (won't succeed).
na'e bo mi pu zukte	Not I did it.
ca ma do pu te vecnu lo ractu i le ractu na'i	When did you buy a rabbit? I didn't buy a rabbit.
i do jinvi ma lo pelmeni i na'i i mi na se slabu zo pelmeni	What do you think of pelmeni? Nothing, I don’t know this word.
do na'o to'e se zdile	You are a boring person.
lo ka ze'a denpa na nabmi mi	To wait for a while is not a problem for me.
ui i ui nai	Yay! Alas!
si'u i si'u nai	With help. Without help
mi zgipli lo pipno gi'e nai certu	I play the piano but I'm not an expert.
jisra lo najnimre vau e'o	Orange juice, please!
ti nakni lo mlatu lo ka se nakpinji	This is a male cat since it has a penis.
lo nakpinji be lo bakni pu klama lo nenri be lo vibna	The bull's penis entered the vagina.
lo nalci be lo cipni cu spofu	The bird has its wing broken.
li bi namcu	8 is a number.
e'o lo blabi nanba e lo matne	White bread and butter, please!
mi pu smaka lo nanba	I tasted the bread.
mi nanca li re mu	I am 25 years old.
mi se zdani ti ze'a lo nanca be li vo	I have been living here for 4 years.
nandu mi fa lo ka cadzu lo vi boske	It's hard for me to wade through this forest.
lo va nanla cu mo	Who is that boy?
o'i le nanmu cu jgari lo xarci	Careful, the man is holding a gun!
lo jgalu cu nanvi lo mitre lo ka zenba lo ka clani vau ca ro snidu	One nanometer is the length that a fingernail grows in one second.
ti narge lo kokso lo rotsu lo kukte	This is a coconut with a thick shell and a tasty kernel.
le solri cu narju	The sun is orange.
lo du'u la edvard pu zvati la nipon cu natfe lo se sruma be mi	The fact that Eduard was in Japan contradicts my assumption.
lo se natmi be ma cu se zdani lo vi se kuspe	People of what nationality live in this area?
do se natmi ma	What is your nationality?
mi pu djuno lo du'u la alis nau pu pu tsuku	I knew that Alice had arrived (before I knew).
mi pu djuno lo du'u la alis pu tsuku	I knew that Alice had arrived (before I knew).
la argon cu navni	Argon is an inert gas.
da jdika naxle le lalxe lo rirxe lo flora foldi	There is a narrow channel to the pool from a river, it goes through flower fields.
lo nazbi be do cu lenku	Your have a cold nose.
mi pu cusku no da ne le nabmi	I said nothing about the problem.
mi ne se mau do cu clani	I'm taller than you.
mi ca zvati ne'a le tcana	I'm near the station.
lo vacri ca lenku ne'i lo zdani be mi	The air is cold inside my house.
xu do kakne lo ka viska ne'i lo manku	Can you see in the dark?
mi lumci lo nei	I'm washing myself.
do zbasu no da lo se nei	You are making nothing out of nothing.
ba barda fa lo nejni be lo ka muvdu bei lo rokci	It will consume a lot of energy to move this rock.
mi nelci lo ka kelci la tenis	I like playing tennis.
mi nelci ro nu do cusku lo simsa	I like whenever you say such things.
mi nelci lo ckafi ne se mau	I prefer coffee.
rau finpe cu nenri lo vi rirxe	There are plenty of fish in this river.
le ctuca pu klama lo nenri	The teacher came in.
mi pu punji fi lo nenri be lo lenku minji	I put it into the fridge.
mi zenba lo ni sutra	My rapidity increases.
gau ko stodi ni'a loi papri	Keep it under papers.
do srera fau lo ka pilno lo mi datni i ni'i bo u'u mi pu te mu'i nai smusku lo jitfa	You are wrong when using my data just because (sorry!) I unintentionally said a false thing.
mi ze'u na tavla do ni'o ei mi ca cliva	I haven't talked to you in a long time. Well, now I should leave.
li ni'u ci du li re vu'u mu	 '-3 = 2 - 5'.
da zo'u lo ka djica da cu nibli lo ka claxu da	Wanting something implies lacking it.
lo ka frili na nibli lo ka xamgu	Being easy doesn't imply that it is good.
nicte di'ai	Good night! (a well-wish)
ca lo nicte be lo cabdei mi ba zvati le boske	Tonight I will be in the forest.
lo nikle cu me lo jinme poi jdari je se romge	Nickel is a hard metal with reflective surface.
lo za'u vi te gusni cu nilce le kumfa lo du'u ri jai zdile	These light sources furnishes the room making it amusing.
lo vi nimre cu kukte gi'i kurki	Is this citrus sweet or bitter?
lo melbi ninmu poi se kerfa lo pelxu pu cadzu bu'u le panka	A pretty woman with yellow hair was walking in the park.
lo nirna be lo mi pa degji cu spofu	Nerves in my finger don't work.
mi nitcu lo ka volta lo zdani vau lo ka cpacu lo ckiku	I need to return home to get the keys.
le nixli cu nivji lo creka lo lanme sunla	The girl is knitting a sweater from fleece.
lo nixli cu cisma fa'a mi	The girl smiled at me.
no bramlatu ca zvati le boske	There are no big cats in the forest.
xu la alis cu zukte lo se nupre be lo no'a	Does Alice keep her words?
mi gleki lo nu no'a	I'm happy because I'm happy.
le creka cu no'e cmalu	The shirt is medium in size.
mi no'e certu la lojban	I'm fine in Lojban, neither a newbie, nor an expert.
lo vacri ca no'e glare	It's neither cold, nor hot now, it's in between.
do zenba lo ka certu tu'a la lojban no'i mi jinvi lo du'u lo do jufra na mulno drani	You are becoming more and more proficient in Lojban. Back to the previous topic, I think your sentence wasn't fully correct.
mi se degji no'o da	I have a usual number of fingers.
le nixli cu nobli lo ka tarti	The girl is aristocratic in her behavior.
mi nobli lo ka jbena ma kau	I am noble by birth.
mi nelci la jasmin noi mi ta'e zgana bu'u lo panka	I like Jasmine, whom I habitually see in the park.
mi nelci la jasmin	I like Jasmine.
mi tavla do noi mi prami ke'a	I'm talking to you whom I love.
xu do nolraitru le munje	Are you the king of the world?
mi pu cusku fi lo jatna fe lu mi'a pu'o djuno li'u noi notci lo cipra	I made a statement to the boss about the experiment: "We don't know yet."
le turni ba cusku lo notci be lo cnino jikni	The governor will announce a new economic system.
mi gleki lo nu do klama	I am happy that you came.
lo nu prami cu nu gunka	Loving is working.
mi djica lo nu do kansa mi i xu nu bu cumki	I want you to accompany me. Is this possible?
mi ba no roi zukte lo simsa za'u re'u vau nu'e do	I will never do that again, I promise you.
nu'e cu'i do mi ba troci	I'll try, but I don't promise anything.
nu'e nai do i se la'u li du'e tilju	I take my promise back, it's too heavy.
mi nu'o zvati lo vu panka	I have never been to the park over there.
mi nu'o snada	I could succeed but never managed to do that.
mi pu citka lo stasu poi vasru lo nudle	I ate a soup with noodles.
mi pu citka lo nudle pa re'u ca lo cabdei	I ate noodles for the first time today.
le flora cu nukni	The flower has a magenta color.
mi pu nupre fi la alis lo ka sidju ri va'o lo nu ri smaji	I made Alice a promise to help her on condition that she keeps silence.
lo nurma cu jai pluka	The countryside is pleasant.
la lojban cu nutli lo ka ma kau mapti ce'u lo ka traji fi ro kulnu	Lojban is neutral in what culture out of all matches it best.
ma nuzba	What's up?
no da nuzba fi mi fo do	No news from me for you.
lo nuzba be le tcini pu se terpa	News about the situation were frightening.
nuzba fa lo nu mi pu te vecnu lo fonxa	The news are that I bought a phone.
lo du'u no da nuzba cu xamgu nuzba	No news are good news.
la alis o la kevin cu lumci lo kumfa	Either both Alice and Kevin clean a room or none.
do o nai mi lumci le kumfa	Either you clean the room or I do.
o'a ca ti mi kakne lo ka limna	Now I am able to swim.
mi pu bilga o'a cu'i i fe bo mi sidju	It was just my duty, so I helped.
o'a nai la alis nu'o bredi	What a shame, Alice is not ready yet.
o'a nai se'i mi pu mrilu fi lo na drani	Oops, I mailed to a wrong address.
o'e mi do ba kansa lo ka vitke lo mikce	I'll go with you to see the doctor.
o'e nai doi dirba mi na djuno	Dear, I don't know.
o'e nai mi pensi	Leave me alone, I'm thinking.
o'i lo karce ca crane	Be careful, a car ahead!
o'i nai gunta	Go ahead, attack!
o'o ko za'u re'u troci	Patience, try again!
o'o cu'i ma pu mukti fi do	Ok, what was your motive to do it?
o'o nai lo mamta ca zvati ma	Where is the mother after all?
o'u ba'o vlile tcima	Phew, the storm is over.
o'u cu'i mi pu tinbe lo se flalu	I followed the law.
o'u nai lo mi bersa za'o na volta	My son is still not back.
mi tuple oi	Ouch, my leg!
oi nai vifne djacu	Fresh water, how nice.
mi ba citka lo omle be lo sovda ce lo tamca	I will eat an omelette made with eggs and tomatoes.
pa planeta cu xamgu loi remna	There is one planet for humans.
le ninmu ne pa'a la alis cu se kanla lo crino	The woman is like Alice except that the woman has green eyes.
pa'e le stasu cu xlali	In my unbiased opinion, the soup is terrible.
pa'e nai lo za'u vi pixra poi mi finti cu te rai xamgu	Of course, I'm biased, but my paintings are the best.
ta'i da do pu pu'i limna pa'o le rirxe	Somehow, you were able to swim across the river.
mi pacna fi li so'a fe lo nu solri ba zi	I hope it will be sunny soon.
mi pacna fi li so'u fe lo nu do klama	I wish you came.
lo risna cu pagbu lo xadni	Heart is a part of body.
le trene mo'u pagre lo manku kevna lo nurma lo jarbu	The train passed the dark hole to reach a rural area from the suburbs of the city.
li pai du li ji'i ci pi pa vo pa mu so	The number π (pi) is approximately 3.14159.
lo nenri be lo cirkulo be li re pi'i ry cu klani li pai pi'i ry te'o re	The area of a circle of diameter "2 × r" is equal to π × r^2.
le te cange pu pajni lo du'u xu kau lo grute cu makcu	The farmer was deciding whether fruits were ripe.
pu se palci do fa lo ka lebna lo jdini	It was wicked of you to take money.
xu do ca dasni lo palku	Are you wearing trousers?
mi pu cpare lo palma tricu	I climbed a palm tree.
ti palne lo palta ce lo kabri	This is a tray with plates and cups on it.
mi palpi lo sefta be lo najnimre i ri se sefta lo xutla	I can touch-feel the surface of an orange. It is soft.
mi pu jai gau porpi fai lo palta	I broke a plate.
le palta co'a porpi	The plate got broken.
ti pambe lo vacri lo xislu lo bartu	This is a pump for filling up the air into the wheels from the outside.
mi sumne lo panci be lo najnimre i ri se panci lo flora	I can smell a scent of an orange. It has a scent of flowers.
mi te panci lo najnimre lo flora	I can smell an orange smelling of flowers.
lo kumfa cu je'a se panci lo mabla	The room really stinks.
iu nai panci fa lo kalci	Yuck, it smells like shit.
le panje cu cokcu lo so'i djacu	The sponge absorbs a lot of water.
mi poi kansa loi pendo be mi cu nelci lo ka cadzu bu'u lo panka	I like to walk in the parks with my friends.
ti panlo lo nanba	This is a slice of bread.
le mensi ca panpi lo bruna be vo'a	The sister is now at piece with her brother.
zo pacna zo kanpe cu panra lo ka valsi zo'ei lo nu djica	The word "pacna" is parallel to "kanpe" differing in that "pacna" describes desire and "kanpe" doesn't.
lo za'u gunka pu pante lo ka te pleji ma kau vau loi turni ta'i lo ka de'a gunka	Workers complained about their salary to the management by halting their work.
le nixli cu panzi mi	The girl is my child.
ko catlu lo vi papri be le cukta	Look at this page of the book.
li re parbi li vo li re	2 is the ratio of 4 with respect to 2.
lo cmalu cu parbi lo temci be lo cabna bei lo nu cliva vau lo temci be lo nu cliva bei lo nu volta	It's a small fraction of the time from now until leaving with respect to the time from leaving until returning.
lo vi curnu cu parji lo xarju	This worm is a parasite in pigs.
ma ba participe lo ka casnu	Who will participate in the discussion?
do poi dasni lo vi pastu cu simlu lo ka citno nixli	In this dress, you look like a young girl.
lo patfu be mi cu gunka bu'u la toki'os	My father works in Tokio.
au pei stasu lo patlu	Would you like potato soup?
mi pu bevri lo patxu be lo djacu	I brought a pot of water.
pau do retsku lo se du'u ma krinu lo nu balvi vau ji lo nu pilno	You are asking of what is the reason for something happening in the future, and/or in usage. What is that reason, and is it for something happening in the future, a usage, or both?
lo prenu cu bebna ki'u ma pau nai	Why people are so stupid?
ti du lo karce pe la alis	This is a car of my friend.
lo mi pendo cu fenki i lo pendo pe mi cu fenki	My friend is crazy.
ti me lo karce pe mi	It's my own car.
lo ditcu cu jdini pe'a	Time is money.
le nanmu cu lanbi pe'a	He is a "sheep" (figuratively).
mi tavla xagji pe'a	I'm hungry for talking.
mi xagji pe'a nai	I'm literally hungry.
pe'i do drani	I think you are right.
pe'i vamji fa lo nu retsku	I think it's worth asking.
ko zgana ti pe'u la alis	Look at this, please, Alice!
au pei mi kansa do	Do you want me to accompany you?
pei mi'o zvati lo te salci	What about going to the party?
mi pu ciska lo xatra lo blabi pelji	I wrote a letter on a white paper.
xu do su'o roi smaka lo rusko pelmeni	Have you at least once tasted Russian pelmeni?
lo'e badna cu pelxu	A typical banana is yellow.
mi finti lo pemci be lo vrici prenu	I create poems about different people.
tu penbi lo blanu e nai lo xekri	That is a blue, not black pen.
mi pu pencu lo vorme se pi'o lo canpa	I touched a worm with a spade.
xu la alis cu pendo do	Is Alice your friend?
mi mutce se pluka lo ka penmi do	I am pleased to meet you.
mi pensi lo nu mi pu zvati ma kau	I'm thinking of where I was.
mi pu pensi lo nu mi volta le zdani	I was thinking of returning back home.
mi binxo lo perli se ja'e lo nu mi citka lo perli	I become a pear because I eat pears.
e'o do permite mi lo ka tcidu lo cukta ba lo nu do mo'u tcidu ri	Please, allow me to read the book after you finish reading it.
le rirni pu permite le verba lo ka kelci bu'u le panka	The parent let the child play in the park.
au flaume pesxu	I'd like some plum jam.
lo gusni cu petso pa mitre be li ji'i so pi mu lo ka muvdu ca ro nanca	1 light-year is approximately 9.5 Petameters (Pm).
lo pezli be lo tricu co'a pelxu ca lo critu	Leaves of tress become yellow in the autumn.
lo vacri ca kelvo li ji'i re so ci pi mu	It's around 293.5 degrees Kelvin (20.5 degrees Celsius).
ko tcidu lo te fendi poi pa pi'e ci mu moi	Read the section 1.35.
li re pi'i mu du li pa no	2 × 5 = 10.
lo mango o nai bo lo plise o nai bo lo perli pi'u lo xunre a bo lo pelxu cu vo mei	The cross product of mangoes, apples and pears that are either red or yellow has 6 members.
lo ratni be lo cidro cu picti lo mitre be li re mu lo ka klani ma kau	The atom of hydrogen is 25 picometers in size.
ko dunda fi mi fe lo pijne be lo pelji	Give me a pin for fastening paper.
la kevin pu pikci la alis lo ka stali	Kevin begged Alice to stay.
mi pu te vecnu re pikta be lo verba bei lo ka klama la boston	I bought two child tickets to Boston.
lo flira be do cu pilda	Your face is pale.
ma krinu	What happened?
li bi pilji li re li vo	8 = 4 x 2.
lo najnimre co'u se pilka	The orange has been peeled off.
mi pu vimcu lo pilka be le plise	I peeled the apple off.
lo pilka be lo plise cu cinla	The peel of the apple is thin.
le nixli pu pilno lo skami lo ka facki lo se nitcu	The girl used a computer to get the necessary information.
ti pimlu lo cipni pe mi	This is a feather of my bird.
lo pinca be ko cu zvati lo patxu	Pee to the pot.
lo se pincivi be ko cu zvati lo patxu	Pee to the pot.
gau lo betka ra pincivi lo xunre	Due to beetroots, he pissed red.
le nakni cu pindi lo ka ponse no xirma	He is poor in that he doesn't own a horse.
mi'a pu pinfu lo mi'a zdani lo nu snime carvi	We became prisoners of our home due to the snowfall.
mi pu cusku fi loi rirni fe lo pinka be lo nu lo nu klama lo bartu ca lo nu carvi pu se srera	I commented to the parents that going outside while it had been raining had been a mistake.
au nai mi cusku lo pinka	I have no comment.
le nakni pu cusku lo zabna pinka be le cukta	He made a nice comment about the book.
ti pinsi lo xunre	This is a red pencil.
lo nanmu pu ku pinta gi'e la'a sipna	The man was in horizontal position and was probably sleeping.
mi pinxe lo tcati lo kabri	I drink tea from the cup.
mi pu pinxe lo glare ckafi lo kabri	I drank a cup of hot coffee from a cup.
xu do zgipli lo pipno	Do you play the piano?
ti pixra lo zbani mi poi pu zvati la nipon	This is a picture of the coast that I made when I was in Japan.
le nanla cu plana lo ka se betfu	The boy is fat with his belly.
le terdi cu melbi planeta	The Earth is a beautiful planet.
mi platu lo ka klama la nipon vau lo ka surla	I'm planning to go to Japan to take rest.
mi pu pleji lo se jerna lo bersa be mi lo ka sidju mi	I paid my son for what he earned for helping me.
la edvard pu darxi lo plibu be mi se pi'o lo jamfu	Eduard hit my pubis with a foot.
lo mlatu pu plipe lo bartu lo dertu lo galtu be le bitmu	The cat jumped to the outside from the ground over the fence.
le za'u plise cu makcu	The apples are ripe.
lo toldi poi cpare lo flora pe lo loldi co'a se plita lo melbi	Butterflies creeping along the flowers formed a beautiful plane.
le te cange pu plixa lo dertu lo barda	The farmer ploughed the ground using a large plow.
lo ka tavla cu plixau do lo ka jai ri'a certu la lojban fai do	Talking would be useful for you in becoming an expert in Lojban.
le tcini cu pluja lo ka se ciksi	The situation is hard to explain.
mi se pluka lo ka limna lo xamsi	I enjoy swimming in the sea.
lo nu klama lo zunle gi'e ba bo ze'a klama lo crane gi'e ba bo klama lo pritu cu pluta lo aftobuso tcana ti	The route to the bus station is the following: you turn left, then go straight for a while, and then turn right.
lo cidni po'e mi cu cortu	My knee aches.
i lo troci ku po'o snada i je ku'i lo troci po'o cu fliba	Only the one who tries, succeeds, and the one who only tries, fails.
po'o mi na kansa le fetsi	The only thing is, I'm not with her.
mi pu te vecnu ke po'o lo jisra	I bought only some juice.
mi na zanru lo ve sfasa noi po'o cu'i zekri	I don't approve of punishments which, for one, are a crime.
mi pu te vecnu ke po'o nai lo titla	I bought candies among other things.
le nakni pu co'a speni lo ninmu poi pu se penmi bu'u lo zarci	He married a girl met in the store.
le nakni pu co'a speni lo ninmu	He married a girl.
mi pu polje lo boxfo so'i da	I wrinkled the sheet of paper in several places.
xu ti me lo noi misno vau ponjo finpe	Is this a famous Japanese fish?
le prenu cu ponse lo karce lo zekri	The person owns the car illegally (not under official law).
le palta mo'u porpi so'i cmalu	The plate broke into many small pieces.
li pa ce'o li re ce'o li ci cu porsi lo ka ce'u mleca ce'u vau lo namcu	1, 2, 3 is a sequence of numbers where a number to the left is less than the number to the right.
mi pu ganse no drata be lo porsi be fi lo valsi i je mi na pu jimpe lo smuni be le porsi	I could only see a sequence of words, the sequence the meaning of which I couldn't understand.
le ninmu cu se bangu lo porto	She speaks Portuguese.
ma prali do lo ka tcidu lo se cukta poi vasru no pixra	What the use to you of reading a book that has no pictures?
mi prami do	I love you.
xu mi na prane lo ka melbi	Am I not perfect in my beauty?
mi prane lo ka vitke lo rirni de'i ro li jy dy ze	I visit my parents every Sunday without fail.
lo carvi pu fanta lo nu lo fagri cu preja lo boske lo foldi	The rain kept the fire from spreading to the forest from the field.
xo prenu ca zvati lo bu'u kumfa	How many people are in this room now?
mi pu cusku lo preti noi du lu ma nuzba li'u	I asked a question, "What are the news?"
do pu ja'a sai prije lo ka skicu la'e di'u mi	It was really wise of you to tell me about it.
mi pu prije lo ka vecnu le karce	You were wise to sell the car.
le minji na te prina lo pelji lo papri	The machine isn't printing the document on the paper.
lo nanmu cu pritu lo dinju mi	The man is to the right of the house from my position.
mi mo'u finti lo proga be lo nu zmiku satre lo mlatu	I have written a computer program for giving cats strokes automatically.
ti cukta lo prosa be lo za'u kulnu	This book contains prose about cultures.
lo protoni cu kantu	Proton is an elementary particle.
pu carvi ca lo prulamdei	It rained yesterday.
mi pu penmi le nakni ca lo prulamdei be lo nu le kani cu cliva	I met him the day before he left.
lo bolci cu plipe ki'u lo ka pruni	The ball bounces because it is elastic.
xu do terpa tu'a lo pruxi	Are you afraid of ghosts?
mi pu na viska le mlatu	I didn't see the cat.
xu do pu'i viska lo fange ke vofli dacti	Have you ever seen an unidentified flying object?
mi djuno i ki'u bo mi pu'i tavla la alis	I know, since I've talked to Alice in my life.
mi pu'o citka lo rectu	I'm about to eat meat.
lo pulce pu gacri le loldi	Dust covered the floor.
lo pulce brife cu muvdu	A dust storm is coming.
le dargu cu pulce culno	The road is dusty.
le prenu cu pulji lo nu lo klaji cu smaji	The person is a police officer enforcing silence in the street.
ti pulni lo nu cpacu lo djacu lo jinto vau lo mudri	This is a wooden pulley to lift water from the well.
doi nobli e'o ko punji lo ka virnu vau lo mi risna	Lord, put courage into my heart!
le skina pu punji mi lo ka gleki cinmo	The movie put me in a happy mood.
pu snime punli lo dargu	It was a clump of snow on the road.
da punli lo stedu be mi	I have a swelling on my head.
lo nu la kevin cu cliva pu purci lo nu mi tsuku lo xotli	Kevin left earlier than I arrived at the hotel.
ti purdi loi mi rirni lo vrici	This is my parents' garden where different crops are grown.
ti purmo lo gurni	This is flour.
la alis pu tsuku lo zarci gi'e te vecnu lo plise i ba bo ra klama lo zdani	Alice entered a store and bought apples. Then she went home.
li pa fi'u ci du li pi ra'e ci	"1/3 equals 0.(3)"
mi pu ganse lo pluka panci pe ra'i le purdi	I felt a pleasant smell from the garden.
mi se pluka lo ka penmi do i go'i ra'o	I am pleased to meet you. - Me too.
ra'oi kla rafsi zo klama	"kla" is an affix from the full verb "klama".
ra'u ko tolxanka denpa	Above all, be patient.
ei mi gunka i je ra'u cu'i ei mi surla	I need to work. But with equal importance I need to relax.
ra'u nai mi na se spaji	Incidentally, I'm not surprised.
racli fau da'i	That would make sense.
racli fa lo nu do pu cuxna lo ka tavla bau la lojban	It's rational that you chose to talk in Lojban.
lo ractu fi'o sutra co'a se panzi	Rabbits breed quickly.
ti noi jganu cu radno li pa	This angle subtends one radian.
ra'oi gau rafsi zo gasnu	 'gau' is a rafsi of the verb "gasnu".
lo cribe cu ragve lo rirxe mi	The bear is across the river from me.
mi nelci lo jbari ne rai lo fragari	I like berries with strawberries being my favorite ones.
ko ko na raktu lo ka cusku lo simsa	Don't trouble yourself saying such things.
do raktu mi lo ka de'a tadni la lojban	You disturb me making me not learning Lojban.
lo vi flora cu ralci lo ka se tarmi	This flower has a delicate form.
la alis cu ralju lo nixli lo ka cuxna	Alice is the main decision maker among the girls.
ralte lo ka catke le karce	He keeps pushing the car.
mi ralte re mlatu	I keep two cats.
lo risna cu sluji rango fi lo ka pambe lo ciblu vi'u lo xadni	The heart is the muscular organ that pumps blood throughout the body.
ti rango lo insekto lo ka tirna	This is an organ of insects performing the function of listening.
lo gusni be fi le bombila cu ranji lo nicte	The light bulb continued burning through the night.
lo djacu pu ranji lo barda canlu	The water continuously covered a large space.
mi pu tirna lo simsa ranmi be lo cevni	I heard a similar myth about a god.
lo ransu cu gunma lo tunka joi tinci	Bronze is composed of copper and tin.
lo vi vi'u pixra cu ransu	The statue is made of bronze.
le pesxu cu ranti lo danre	The dough is soft when being pressurized.
zo co'oi poi do pu cusku cu ranxi lo ka se smuni zo coi vau lo ka se smuni zo co'o	Chao that you said was ironic in that instead of meaning "Hi!" it actually meant "Bye!"
le te ranxi cu du lo nu mi na merko	The irony is that I'm not an American.
mi pu cusku zo coi le fetsi fi'o se rapli li ci	I said "Hello!" top her three times.
lo pruce cu rapli li mu	The process occurs for the fifth time.
lo vi cripu cu rarna	This bridge is a natural formation.
lo ratcu pu canci	The rat disappeared.
lo'e tabno cu ratni li xa li pa re	Carbon is a chemical element number 6 and usually has the isotope number 12.
rau stizu cu zvati	There are enough chairs.
re cribe ca cpana lo bisli	There are two bears on the ice.
ko na cliva mi doi crida iu re'e	Don't leave me, oh my beloved fairy!
do io nai re'e nai se lijda lo mabla	Yay, you built a temple (well, no religious feelings here)!
ui re'e cu'i do'o pu zbasu lo malsi	You belong to a shitty religion, no respect to you in this!
lu ju'i li'u lu re'i do li'u	"Hey!" - "Yes?"
lu ju'i li'u lu re'i nai li'u	"Hey!" - "Wait a bit…"
lo nobli pu zutse re'o lo jubme	The sir was sitting touching the wall.
mi pu ci re'u penmi la alis	I met Alice for the third time.
mi zvati ti za'u re'u	I'm here again.
lo va gerku cu se rebla lo tordu	That dog has a short tail.
ti rectu lo bakni	This is beef.
xu no drata be lo remna ka'e cmila	Can only humans laugh?
lo nanla pu renro lo rokci le canko	A boy threw a stone at the window.
mi mo'u renvi lo xlali tcini	I survived that terrible situation.
lo respa cu xabju le korbi be le rirxe	Reptiles inhabit the coast of the river.
le nixli pu retsku fi lo pulji fe lu ta'i ma klama la palma noi xotli li'u	The girl asked a police officer "How does one get to Palm hotel?"
ta me lo cinri cukta i au mi te vecnu ri	That is an interesting book. I'd like to buy it.
ri'a lo ka kucli vau lo mlatu co'a morsi	Cat died because of being curious.
oi ri'e mi cirko lo mi ckiku	Ah, I lost my keys.
oi ri'e nai cortu	Mmm, it hurts.
ri'i mi pu farlu	I experienced falling down.
pa nanmu cu sanli ri'u do	There is a man standing to the right of you.
xu do ricfu lo ka ponse lo tumla	Are you rich in how much land you own?
le cidja cu rigni mi	The food is disgusting to me.
le sicni cu rijno	The coin is silver.
lo rilti be lo pu se sanga be le nakni cu simsa lo'u la la cu cu la la le'u	The rhythm of the phrase said by him was similar to "la la tcu tcu la la".
zo kansa rimni zo dansu la lojban lo ka ci lamji lerfu be ce'u cu mintu simxu	"kansa" rhymes with "dansu" in Lojban in that three adjacent letters in each of those words are the same.
lo djacu cu rinci lo tubnu lo za'u kevna lo danre	Water drains from a tube through holes being under pressure.
lo carmi ke tcadu flu'ente pu se rinju mi lo ka tsuku le briju	Intense traffic prevented me from getting to the office.
lo nu ctuca cu rinka lo nu farvi	Education is the agent of progress.
mi pu rinsa la alis ta'i lo ka jai gau slilu fai lo mi xance	I greeted Alice by waving my hand.
le fetsi cu rirci lo ka carmi gunka vau lo tadni poi nanca lo mintu	She works hard which is unusual among students of her age.
mi pu rirci fi lo mi pendo fe lo ka se cinri lo fasnu e nai lo farna	I was rare among my friends in being interested in events and not trends.
la edvard cu rirni la alis	Edward is a parent of Alice.
ti rirxe lo sudga tumla lo vifne poi flu'ente lo xamsi lo cmana krasi lo condi	This is a river in a dry land running its fresh waters in a deep river bed towards the sea from springheads in the mountains.
mi citka lo rismi ca ro djedi	I eat rice every day.
mi pu ganse lo nu lo rinsa be mi cu sutra slilu	I felt my heart beating fast.
lo ka pinxe lo tcati ca ro djedi vau fi mi'a ritli lo ka simxu lo ka tavla	To drink tea is our ritual that we perform every day in order to talk to each other.
mi pu rivbi lo ka bilma vau lo ka zenba lo ka citka vau gi'e jinru lo glare djacu	I avoided becoming ill by eating more and plunging into hot water.
le prenu pu rivbi loi pulji	The person evaded the police.
ro lo mi pendo cu cusku lo se du'u mi simlu lo ka tatpi	All of my friends say that I look tired.
oi ro'a ca ti mi se cfipu	Awkward. I'm confused.
ui ro'a cu'i mi cikre lo mi skami	I'm just puttering here by myself, fixing my computer.
ui nai ro'a no da zvati ti	I feel so lonely, nobody is here.
ui ro'e mi morji	Yay, I remember!
a'i ro'e cu'i mi ba zukte	I will do it not putting much intellectual effort.
do marvele iu ro'e nai	There is no logic in it, you are just wonderful.
ui ro'i sai mi'a jinga	I'm just overwhelmed with emotions, we won!!
do mo ro'i	How do you feel?
ui ro'i cu'i mi kanro	Feelings apart, I'm healthy.
ui ro'i nai do snada	No rejoicing from me, you won.
oi nai ro'o kukte	Yum, yum, it's tasty.
ii ro'o cu'i ka'e kargu	I'm afraid it can be expensive.
ii ro'o nai mi na drani punji le tanxe	No, not that it requires physical work, but I'm afraid I might not put the box correctly.
iu ro'u doi nanla	Boy, you are hot, I love you.
do melbi iu ro'o cu'i	You are pretty, not that I love you in sexual sense.
do mi kansa ui ro'u nai doi pendo	Yay, you are with me, my buddy.
mi pu re roi penmi la alis	I met Alice twice, two times.
le nanla ca'o renro lo za'u rokci	The boy is throwing stones.
lo verba pu pencu lo romge be le karce se pi'o lo degji	A child touched the reflecting surface of the car with his finger.
lo vi nanla cu ropno lo ka tavla tai ma kau	This boy is European in how he speaks.
le ranmi danlu cu se rorci lo remna lo bakni	The mythical animal was procreated by a human and a bull.
le dargu cu rotsu lo ka se pagbu ti	The road is thick here.
pluka panci lo rozgu pe lo purdi	Roses in the garden have a pleasant scent.
ru'a mi milxe lo ka bilma	I presume, I am a bit ill.
mi na ru'e se slabu do	I hardly know you.
ui ru'e do snada	Yay, you won.
mi pu ru'i citka lo mango	I ate apples on and on.
pu ru'i gusni	The light was glowing.
pu ru'i nai gusni	The light was flashing.
lo megdo be lo toldi ca'o dansu ru'u mi	A million of butterflies are dancing around me.
le laldo prenu cu ruble lo ka pinxe si'u nai	The old man is weak in being able to drink himself.
lo skapi cu rufsu	The skin is rough.
lo bisli ca'o runme	The ice is melting.
kunra te runta e'o	Mineral water, please.
le jisra cu te runta lo sakta ce lo jbari lo djacu	The juice is made of sugar and berries dissolved in water.
lo vi jisra cu rupnu li ci la e'uropas	This juice costs three euros (European major money units).
xu do se bangu lo rusko	Do you speak Russian?
lo vi jemna cu rutni lo mi patfu	This gem is artificial and made by my father.
lo makcu rutpapaia cu se panci lo rigni	Ripe papaya smells disgusting.
doi la alis ko klama ti sa doi la kevin ko klama ti	Alice, come here! No, ... Kevin, come here!
mi ca zvati lo centero be le tcadu	To be precise, I'm in the center of the city.
lo arxokuna cu mabru sa'e nai	Raccoons are mammals, roughly speaking.
mi lo zabna pu se funca sa'u	I was just lucky.
do zukte ma	What are you doing?
mi ca tcidu sa'u	I'm just reading.
do tcidu ma sa'u nai dai	What are you reading, please, elaborate.
sa'u nai mi pu penmi lo ninmu noi mi pu tadni ka'ai ke'a	To add details, I met a woman who I had studied with.
lo bakni cu sabji fi mi'a fe lo ladru	Cows provide us with milk.
mi ba sabji fi do fe ro lo se nitcu be do	I will provide you with everything you need.
ko sabji lo ciblu mi	Be my blood donor!
ra pu zutse lo sabnu be lo blanu karce	He was sitting in the cabin of the blue car.
ko jai gau jelca fai lo sacki	Light up a match.
me'o re pi mu saclu li mu fe'i re li pa no	2.5 is the decimal equivalent of the fraction 5/2 in base 10.
lo saclu be li pai bei li pa no cu cimni lo ka clani	The decimal expansion of the number π (pi) is infinitely long.
ui sai do snada	Yay, you won!
le prenu pu sakci lo danmo pe ra'i lo fagri lo fepni	He inhaled some smoke from the fire into his lungs.
lo se esporte pu sakli lo bisli	A sportsperson was gliding on the ice.
o'i lo loldi cu se sakli	Warning! The floor is slippery.
mi djica tu'a lo tcati be se cau lo sakta	I want some tea without sugar.
mi pu salci lo nu mi nanca be li pa no vau lo ka litru la nipon	I celebrated my 10th birthday by traveling to Japan.
ti salpo lo jganu be fi lo pinta	This is a slope towards the horizontal surface.
mi nelci lo salta be lo grute	I like fruit salads.
xu do pu'i citka lo torta be lo samcu	Have you ever eaten a cassava cake?
mi sampla lo cmalu bau la xaskel	I write small programs in Haskell.
lo vi skami cu sampu lo ka se pilno	This computer is easy to use.
la alis na sampu lo ka te jimpe	Alice is not easy to understand.
lo janbe pu se sance lo cladu	The bell had a loud sound.
zo oi pu sance le bruna	"oi" was the sound the brother emitted.
mi pu ciska lo valsi e lo zgike vu'o pe lo se sanga	I wrote down words and melody of a song.
le nixli cu sanga la'e lu mi prami do li'u	The girl is singing the song "I love you".
mi pu troci lo ka sanga zo ui	I tried to sing "ui".
mi sanji lo ka pu srera	I am aware that I made a mistake.
a'o le nakni cu sanji lo se cinmo be mi	I hope he is aware of my feelings.
ra pu sanli lo canre lo jamfu	He was standing on the sand on his feet.
mi pu citka lo sutra sanmi be lo sovda e lo ckafi	I had a quick meal of eggs and coffee.
mi nelci lo sanso be lo nudle bei lo tamca	I like tomato sauce in noodles.
mi pu kanpe tu'a lo carvi gi'e jgari lo santa	I was expecting rain and took an umbrella.
lo ka sipna cu sarcu lo ka kanro	To sleep is a requirement of being healthy.
ko sarji mi lo nu mi badri	Support me against my boredom.
le calku be lo vi luska cu sarlu	The shell of this mollusk is spiral in form.
lo za'u vi prenu cu sarxe lo rarna lo ka ce'u ce'u jikca	This people are in harmony with nature in interacting with each other.
mi tadni lo saske be lo du'u mikce	I study the medical science.
lo cmaci cu saske lo du'u lo namcu cu simxu lo ka ckini vau lo nu lanli le namcu	Mathematic is a science of how numbers are related to each other based on their analysis.
ta satci lo ka se djica mi	That is exactly what I want.
lo jubme cu satci lo ka mitre li re lo ka clani	The table is exactly two meters long.
la kevin pu satre lo mlatu lo xance	Kevin stroke a cat with a hand.
do ba nenri sau lo nu do cusku lo ckiku valsi	You enter with the requirement of saying a password.
da savru bu'u lo kumfa	The room is noisy.
lo vi ru'i nai gusni se la'u li du'e savru mi lo ka se viska	These flashes are too noisy.
lo mi pendo pu sazri lo minji lo ka kakpa lo dertu	My friend operated the machine to dig ground.
mi se slabu le nanmu i va'i le nanmu cu slabu mi	I am familiar with the man.
se ba'i ku mi pu citka lo torta	Instead, I ate a cake.
mi ne se ba'i do pu zukte	I did it instead of you.
lo mi pendo ce mi pu tsuku lo cizra stuzi se cau lo ka sanji lo du'u ka'e ckape	My friend and I arrived at a strange place lacking the awareness that it can be dangerous.
mi pu cusku fi la edvard fe lo se du'u lo mi karce cu spofu	I told Eduard that my car is broken.
se ja'e lo nu mi pu cinmo lo mabla vau mi pu gunka no da	Because of my bad mood I didn't work.
ma pemci se ji'u le se sanga	What is the lyrics of the song?
mi pu cadzu se ka'a le rirxe	I walked to the river.
le prenu cu clani se la'u li so'i	The person is very tall.
lo nu cuxna se la'u li du'e nandu	It's too hard to choose.
ti se la'u li so'o boske	This is jungle, not a real forest.
se la'u li so'i le dinju cu banli	To a large degree the building is great.
nelci do fa mi ne se mau la alis	I like you more than Alice likes you.
mi nelci do ne se mau la alis	I like you more than Alice.
nelci do fa mi ne se me'a la alis	I like you less than Alice likes you.
ro gerku cu danlu i se ni'i nai bo ro danlu cu gerku	All dogs are animals. However, it doesn't follow from that that all animals are dogs.
mi pu na zvati le tcadu i se ni'i bo na ka'e ku mi penmi la kevin	I wasn't in the city so I couldn't meet Kevin.
mi citka se pi'o lo forca i mi pe se pi'o lo forca cu citka	I eat with a fork.
mi ro roi jinga se rai lo ka clani	I always win being the tallest one.
mi co'a ricfu se xau lo ka carmi gunka	I became rich thanks to my hard work.
fa se'a le verba pu kelci	The child played by himself.
fa se'a nai le cifnu cu cadzu	The infant walks but not by himself.
oi se'i mi pu srera	Oh, I made a mistake.
oi se'i nai da spofu botpi bu'u lo loldi	Someone would be discontented, there is a broken bottle on the floor.
se'o do ba snada	I have a feeling you will succeed.
lo sefta be lo najnimre cu xutla	The orange has a soft surface.
sei mi morji do sampla	As I remember, you are a programmer.
sei mi bebna le zarci cu se stuzi lo drata	Silly me, the store is in another place.
lo vi finpe ca seksi lo ka punji lo sovda vau lo ka fetsi	This fish demonstrates its female sexuality by laying eggs.
do seksi lo ka se asna vau lo ka ninmu	You took a sexy feminine pose.
le tigni cu seksi lo ka dasni lo tordu skaci vau lo ka ninmu	The actor shows her female sexuality by wearing a short skirt.
lo ka dunda vau selbri lu mi dunda ti do li'u mi ce'o ti ce'o do	"Give" is the main verb of the clause "I give this to you" that has sequential places "I","this","you".
zo mlatu selbrivla	"mlatu" is a selbrivla.
mu'o nai ro selci be lo xadni cu cmima pa lo so'i klesi	Furthermore, each cell in the body belongs to one out of many classes.
le gerku cu selfu mi lo ka bevri lo cutci	The dog serves me by bringing shoes.
gau ko ganlo fa lo moklu be do ca lo nu do senci ja kafke	Cover your mouth when you sneeze or cough.
mi senpi lo du'u ba carvi	I doubt if it will rain.
lo jalge ca'o se senpi	The result is still in doubt.
ti senta lo spati lo cmana ce lo vacri	This is a layer of plants between the mountain and the air.
mi senva lo nu mi vofli ne'i lo dilnu	I dream about flying in the clouds.
mi senva tu'a lo sance be lo carvi	I dream the sound of rain.
zo i te sepli lo jufra lo jufra	"i" separates sentence from sentence.
lo mi briju cu sepli lo zdani zo'ei ze'a lo cacra	My office is one hour away from my home.
lo xamsi ti ma sepli	What is the distance to the sea?
lo mikce cu setca lo jesni lo birka be la alis se gau lo nu lo xukmi cu muvdu lo ciblu	The doctor inserted the needle into Alice's arm so that the chemical got into the blood.
mi lumci lo sevzi	I wash myself.
xu lo vi sfani cu ckape	Are these flies dangerous?
le rirni pu sfasa le verba lo ka jai gau spofu fai lo palta vau lo ka na permite vo'e lo ka kelci bu'u lo zdani	The parent punished the child for breaking the plate by not allowing playing at home.
au mi te vecnu lo sfofa	I would like to buy a sofa.
mi pu sfubu lo lenku djacu lo lalxu korbi	I dived to the cold water from the shore of the lake.
au mi citka lo kokso si perli	I'd like to eat a coconut, no, pear!
mi pu cusku zoi gy.hello, friends!.gy. si zoi gy.hello, kids!.gy.	I said "Hello, friends!", ehm, no, "Hello, kids!"
mi si'a pu vitke le tcadu i sa'u go'i ca lo drata nanca	I also visited the city (just in another year).
mi nelci lo finpe si'a nai	But i like fish.
si'au le fetsi cu xebni do	It seems, she hates you.
si'au le ctuca pu co'u pacna	It seems, the teacher was disappointed.
lo stati cu kakne lo ka zukte lo zabna i ku'i lo stati cu mo'a si'e lo se gugde	Smart people can do nice things. But they represent a too small fraction of citizens.
lo pi mu si'e be le plise cu fusra	Half of the apple is rotten.
mi nelci lo si'o xunre	I like the color red.
le verba ca kakne lo ka cadzu vau si'u lo rirni	The child is able to walk now with the help of parents.
mi kakne lo ka punji si'u nai	I can put it myself.
le nakni pu ca'o siclu lo cladu	He was whistling something loud.
ti me lo sicni poi jdini loi turni	This is a coin issued by French government.
mi pu cpacu lo ci sicni poi rupnu li pa	I got three coins one dollar each in value.
mi pu na te sidbo do lo ka ka'e xendo mi	I had no idea of how kind to me you can be.
do kakne xu lo ka sidju mi lo ka tadni lo cmaci	Could you help me in studying math?
xu le smani ca'o damva'u lo sigja	Is the monkey smoking a cigarette?
i la alis pu dasni lo silka pastu	Alice was wearing a silk dress.
lo silka be lo ankabuta ka'e tsali	Spider's silk can be durable.
e'o ko te cpacu lo silna mi i lo silna be lo sodna cu cidja	Please, pass me the salt.
mi te simlu fi do fe lo ka se la'u li du'e tadni	It seems to me that you are studying too hard.
lo nu troci pu simlu lo ka na sarcu	The attempt seemed to be unnecessary.
lo skapi be le ninmu pu simsa lo snime lo ka blabi	Her skin was white as snow.
mi simsa lo'e cipni lo ka zifre	I am free as a bird.
do simsa fi so'i da fe lo mi mensi	You are a lot like my sister.
lo mi pendo mi simsa lo ka xabju ma kau i lo mi pendo mi jibni lo ka xabju ma kau	My friend and I live in similar apartments. My friend and I live nearby.
do ce mi simxu lo ka prami	You and I love each other.
ko na terpa lo since	Don't be afraid of snakes.
no prije cu se sinma lo se gugde be lo me vo'a moi	No wise man is respected by inhabitants of his own country.
li no sinso li pai	0 is the sine of "pi" radians.
fi lo karce e lo cadzu fa lo xunre gusni cu sinxa lo nu ei co'u muvdu	For cars and pedestrians red light is a sign that they should stop.
lo verba ca'o sipna	The child is sleeping.
lo dargu cu sirji lo snanu ce lo berti	The road goes straight from the south to the north.
mi sisku lo ka te ciska vau lo nenri be lo nilce	I'm searching in the furniture for something that one can write on.
ko sisti lo ka bebna tavla	Stop babbling!
lu le mamta pu'o tsuku le zdani li'u fi mi te sitna la alis	"Mother is not yet at home", I quoted Alice.
lo tadji be lo nu zbasu lo poi tai kukte vau stasu cu sivni mi	How to make such a tasty soup is a secret to me.
mi pu te vecnu lo tordu skaci	I bought a short skirt.
ti skalera ci jarki	These are stairs with three narrow steps.
lo skami pe mi cu spofu	My computer is broken.
lo skapi be lo cnebo be mi cu xunre	The skin on my neck is red.
le dacti cu skari lo xunre	It is colored red.
le flora cu skari lo tsani mi	To me the flower has the color of the sky.
le gidva pu skicu fi mi'a fe lo nu mi'a cliva ca lo lerci vau lo nu lo aftobuso pu'o tsuku	The guide explained to us that we would leave later in that the bus hadn't yet arrived.
mi pu skicu lo cinri lisri lo mi panzi	I told an interesting story to my child.
ai mi se marce lo skiji be lo djacu	I am going to water ski.
ei mi cikre lo skiji be lo djacu bei ti	I should repair runners of this water sled.
mi pu zgana lo skina be lo crida	I watched a movie about magical beings.
ti skori bi da	This cable consists of 8 filaments.
ta skori lo jinme	That is a metal cable.
lo skuro be lo dertu cu ganra	The trench in the ground is wide.
mi na se slabu la kevin	I'm not familiar with Kevin.
la alis cu slabu mi lo ka jukpa lo kukte torta	Alice is familiar to me in cooking tasty cakes.
zoi zoi.sla.zoi slaka la lojban	"sla" is a syllable in Lojban.
lo slami pu jai rinka lo nu lo mi xance cu cortu	The acid made my hand hurt.
mi zgana lo nu lo mi xa mei slanu karce cu mutce vlipa zmadu lo mi laldo karce	I notice that my 6-cylinder car is much more powerful than my old car.
i lo limxone cu slari so'e remna	Lemon is sour to most people.
lo ladru cu sutra lo ka slari	Milk turns sour fast.
lo vi dakli cu slasi	This bag is plastic.
lo ladru mo'u dunja gi'e ca sligu	The milk froze and is now solid.
lo gerku pu jersi lo jatna fau lo ka jai gau slilu lo rebla be vo'a	The dog followed its master, wagging its tail.
lo bombila pu slilu lo snidu lo ka te gusni lo xunre ce'o lo blanu	A light bulb was flickering every second changing from red to blue light.
lo re nanla pu slilu fi lo ka bajra se ka'a ce'o te ka'a	The two boys were running to and fro.
lo sliri cu se pilno fi lo ka zbasu lo sacki	Sulfur is used for making matches.
ko palpi lo sluji be lo birka be mi	Touch and feel the muscle of my arm.
ai mi co'e lo tamca ce lo sluni	I'm going to have a tomato and an onion.
lo vi stasu cu se vrusi lo sluni	This soup tastes of onions.
lo mlatu mo'u kavbu lo smacu	A cat has caught a mouse.
mi na birti lo se smadi be mi bei lo tcima	I'm not sure in my guess about the weather.
mi smadi lo nu mi'o ba ze'u ei cadzu	I guess you and I will have to walk for long time.
do e'o smaji	Please, be quiet.
lo xamsi cu simlu lo ka smaji ti	The sea looks quiet in sound from here.
mi smaka lo tasta be lo najnimre	I taste the taste of the orange.
mi smaka lo najnimre	I taste an orange.
mi smaka lo titla	I feel something sweet.
lo boske cu culno lo smani	The forest is full of monkeys.
mi fliba lo ka tolcri lo smoka pe mi	I can't find my socks.
ko citka se pi'o lo smuci	Eat with a spoon.
ma lojbo smuni zoi sy.hola.sy. poi spano	What is the Lojban for Spanish "hola"?
mi pu te smuni zoi zoi.y.zoi lo nu mi na birti	By saying "y" I meant that I wasn't sure.
la jasmin pu smusku lo jitfa do	Jasmine lied to you.
la kevin pu smusku lo nu do nitcu lo te sidju be fi mi	Kevin said that you need my help.
mi pu snada lo ka gasnu tu'a lo fagri vau lo ka jai gau mosra lo grana lo grana	I succeeded in producing fire by rubbing one stick against another.
lo mi pendo cu xabju fi'o se snanu ti	My friend live to the south of this place.
lo nu mi pu bajra cu snidu li pa mu	I ran in 15 seconds.
lo snime cu lenku	The snow is cold.
lo cirla cu snipa lo moklu be mi	The cheese sticked to my mouth.
mi pu citka lo snuji be lo rectu bei lo nanba	I ate a bread sandwich with meat inside.
mi'o snura lo ka se gunta lo bramlatu	We are safe from a possible attack of big cats.
lo ka darxi la alis pu to'e snuti la kevin	It was deliberate on the part of Kevin to hit Alice.
lo ka srera pu snuti lo lanli	The error happened accidentally on the part of the researcher.
so tadni ca catlu do	There are 9 students looking at you.
so'a lo prenu ca zukcfu no da	Almost all people are idle now.
le se gunka se la'u li so'a mulno	The work is almost done.
so'e lo prenu cu nelci lo plise	Most people like apples.
so'i lo prenu cu pindi	Many people are poor.
mi pu tavla so'o lo prenu	I talked to several people.
so'u prenu ca zvati le zarci	There are a few people now in the store.
ti stasu lo sobde	This is a soya soup.
la natri'um cu sodna	Sodium (Na) is an alkali metal.
mi pu pinxe lo sodva be lo bisli kruji	I was drinking an ice cream soda.
lo solji cu kargu	Gold is expensive.
lo letri te jorne poi lo solji cu sefta se la'u li rau xe benji	Electrical junctions with gold surfaces are good transmitters.
ti solri lo so'o barda planeta	This is a home star of several big planets.
xu do mo'u sombo lo tsiju lo dertu	Have you sown the seeds in the ground?
ti se sonci pa ki'o ji'i da	This is an army of approximately 1000 soldiers.
ei mi klama lo sorcu be lo cidja	I should go to a food store.
xu lo sorcu be lo datni cu akti	Is the data store active?
ra pu jai gau farvi fai lo sorgu te zu'e lo ka jai gau citka lo jipci	He was growing sorghum to feed chickens.
mi sorta lo ka gleki	I'm sort of happy.
mi pu lebna so'o lo sovda be lo jipci	I took several hen eggs.
mi se spaji lo nu do kakne lo ka zgipli lo tabra	I am surprised that you can play the horn.
le ninmu cu spali lo xadni lo cakla	The woman polished her body with a chocolate.
xu le ninmu cu spano	Is she Spanish?
le spati cu banro	The plant is growing.
lo speni be mi cu se jibri lo ka mikce	My spouse works as a doctor.
ko dunda fi mi fe lo spisa be lo plise	Give me a piece of an apple.
tu spita lo verba lo vidru te bilma	That is a hospital treating children for viral diseases.
lo molki cu spofu lo ka cupra lo purmo	The mill is broken and is not producing the flour.
le jbama pu spoja lo pagbu	The bomb exploded into pieces.
mi pu spuda lo se retsku lo ka spusku zo je'u	I responded to the question by replying "Yes."
le prenu pu spuda lo se friti be le fetsi lo ka cmila	The person responded to her offer with laughter.
le skami na spuda	The computer is not responding.
au la jasmin ba spusku zo je'u mi	I wish Jasmine replies "Yes" to me.
mi pu sputu lo tcati lo kabri lo jubme	I spit some tea from the cup onto the table.
lo grana cu simlu lo ka sraji mi	The rod seems to be standing vertically from my position.
mi pu sraku lo mi stedu	I scratched my head.
xu lo va nixli cu sralo	Is that girl Australian?
e'o do ciska lo srana be lo fatci se lifri be do	Please write about related to your real experience.
xu lo nu do litru cu srana lo jibri be do	Is your journey a business trip?
lo bakni cu nitcu lo srasu	Cows need grass.
mi pu srera lo ka cuxna ma kau noi speni mi	I made a mistake in choosing my spouse.
mi pu srera lo ka klama la madrid	I made a mistake by going to Madrid.
mi sruma lo nu racli vau lo nu ca'o smaji	I think it'd be rational to continue keeping silence.
lo ckule cu se sruri lo cmana joi lo lalxu ro korbi	The school is surrounded by mountains and lakes from all sides.
ko stace mi lo ka pu cusku lo se du'u do pu zukte ma kau	Be honest with me in saying what you did.
sei mi stace mi na djuno	Frankly, I don't know.
sei mi stace na vajni mi	Frankly, it's not important to me.
au lo stagi stasu	I want a vegetable soup.
lo vi genja cu stagi lo patlu	This root is a vegetable of potato plant.
mi se cinri tu'a lo jungo staku	I have an interest in Chinese ceramics.
mi te mukti lo ka stali vi ze'a lo djedi be li ci	I am going to stay here for three days.
lo cribe cu cpare lo stani be lo clani tricu	The bear climbs up a trunk of a high tree.
le xirma pu jundi stapa lo bisli lo sufti	The horse carefully stepped on the ice with her hoofs.
mi pu stapa se ka'a le cripu	I stepped to the bridge.
i mi pu citka lo stasu be lo dembi ce lo silna	I ate a bean soup with salt.
ra stati lo ka zbasu lo bambola	She has talent for making dolls.
le nakni pu steba lo nu la alis di'i pante	He was frustrated of Alice's regular complaints.
fi lo jmive fa lo remna cu se steci lo ka pilno lo xislu	Among living beings, only humans use wheel.
lo stedu be lo verba cu glare	The child's head is hot.
ti stela lo vi tanxe lo ka te setca lo mapti ckiku	This is a lock for sealing this box; a suitable key is to be inserted into it.
lo te kojna be fi ti cu stero li pa	The vertex of this cone subtends 1 steradian.
la amerik cu stici la afrik ti	America is to the west of Africa when viewed from here.
da'i do stidi tu'a ma noi gusta	What restaurant would you recommend?
lo se stidi be le prenu pu du lo nu daspo lo dinju	Her proposal was to destroy the building.
i ro lo linji ka'e stika lo ka clani ma kau vau ro da	Any line segment can be changed in its length to any degree.
e'a do jai gau muvdu fai lo stizu ti gi'e zutse	Feel free to move the chair here and be seated.
ra stodi lo ka jinvi ma kau	He is stable in is views.
lo stomaxu be mi cu culno	I am full.
lo nurma zdani pe mi cu stuna lo tcadu zdani ti	My rural house is to the west of the city apartment when viewed from here.
lo stura be lo dinju cu pluja	The building has a complex structure.
ma stuzi lo spita	Where is a hospital?
lo speni be mi bei fa la alis cu xebni lo birje i je su'a ro ninmu cu xebni lo birje	Alice, which is my wife, hates beer.
mi nelci lo ninmu y ju'e su'a nai la alis	And that shows that all women hate it. I like women ... Alice in particular.
su'e re prenu ca zvati le dinju	There are at most two people in the building.
li pa ci su'i mu du li pa bi	13 + 5 = 18.
su'o ci prenu pu cliva le zdani	At least three people left the building.
su'o prenu ca jundi	At least one person is attentive now.
mi pu xagji se la'u li su'o	I was hungry to some degree.
lo su'u mi tadni vau be lo pruce cu nandu	My learning is hard process.
lo nu catlu lo pindi vau be lo se lifri pu cizra	It was a strange experience to look at the poor man.
le grute cu sudga lo jisra	The fruit is dry of juice.
ei do lasna lo cutci lo sufti be lo xirma lo dinko	You should fit the shoe to the horse's hoof with nails.
mi pu suksa lo ka co'a cikna	I suddenly waked up.
li bi sumji li mu li ci	8 = 5 + 3.
mi sumne lo panci be lo flora	I smell the scent of flowers.
mi sumne lo flora	I feel a flower scent.
zo mi sumti lo ka dunda vau zo fi	"mi" is the third argument of the verb "dunda".
lo sunga cu se panci lo carmi	Garlic gives off a strong odor.
lo sunla be lo lanme cu xutla	Lamb's wool is soft.
mi surla lo ka vreta lo sfofa	I relax myself by lying on a sofa.
la alis pu sutra lo ka punji lo botpi lo tanxe	Alice was fast enough in putting the bottle into the box.
ta du lo mi'ai aftobuso vau xu	Is that our bus?
ta'a lo nobli ma se zvati lo sivni kumfa	Pardon for interrupting, but where is the toilet?
mi ta'e citka lo plise	I used to eat apples.
lo verba ta'e ze'i co'a tatpi	Children tend to quickly get tired.
ta'i ma do pu tsuku ti	How did you get here?
ta'o do nanca ma	By the way, how old are you?
ta'o nai mi platu lo ka vitke la moskov de'i li jy dy re	Back to the point, I'm planning to visit Moscow on Tuesday.
lo kolme cu marji lo tabno	Coal consists of carbon.
lo xanto cu bacru lo simsa be lo sance be lo tabra	Elephants produce sounds similar to trumpet.
lo nu jai gau glare cu tadji lo nu jukpa lo sovda	Heating is how you cook an egg.
mi tadni lo cmaci	I study math.
le kosta cu tagji le verba lo ka bekpi se pagbu	The coat is tight on the child in its back part.
la kevin cu zukte ro da tai i ja'e bo mi jimpe no de	Kevin does everything in such a way I can't understand anything.
ba zi lo nu lo vorme co'a kalri vau le nakni pu klama lo nenri tai lo nu mi'a ca'o denpa tu'a le nakni	As soon as the door opened, he got in as if we were waiting for him.
ai mi klama fu lo taksi	I'm going to take a taxi.
mi pu talsa le nakni lo ka facki lo danfu	I challenged him in finding the answer.
mi na nelci lo tasta be lo tamca	I don't like the taste of tomatoes.
mi pu darxi lo tamji be mi se pi'o lo mruli	I hit my thumb with a hammer.
do tunba mi lo ka patfu be lo patfu	You are my cousin since we have the same paternal grandfather.
ne'a lo tanbo pu sanli fa lo nixli noi lo flira zo'u darsi cisma	A girl with a cheeky smile on her face was standing at the blackboard.
gau ko punli fa lo tance	Put the tongue out.
li pa tanjo li pai fe'i vo	1 is the tangent of "pi/4" radians.
ra vasxu lo tanko	He smokes tobacco.
lu sutra bajra li'u cu tanru zo sutra zo bajra	"melbi ractu" is a tanru (compound verb) with seltau "sutra" and tertau "bajra".
zoi gy.drip fry.gy. tanru	"drip fry" is a tanru.
ti tansi lo salta	This is a bowl for salad.
ra pu bevri lo tanxe be lo penbi	He brought a box of pens.
lo dargu sefta cu vasru lo tapla	The road pavement contains tiles.
le ninmu pu cusku fi le nanmu fe lu ti tarbi mi na ku fi do li'u	She said to him "It's not your baby." (about her not yet born child).
xu nai pluka fa lo nu catlu lo tarci ca lo nicte	Isn't it pleasant to look at stars at night?
mi na kakne lo ka lumci lo creka lo tarla	I can't clean my shirt of the tar.
lo balnema cu se tarmi lo finpe	Whales have the form of fishes.
xamgu se tarti do fa lo ka da'i smaji	The best behaviour for you would be keeping silence.
i mi taske	I'm thirsty.
mi mutce taske lo jisra	I'm dying for a juice!
lo ka plipe ga'u lo bitmu pu tasmi lo nu mi pu tsuku lo purdi	Jumping over the fence, this is how l got into the garden.
lo tasta be lo nanba cu titla	The bread has a sweet taste.
mi tatpi lo nu do so'i roi pante	I'm tired of your numerous complaints.
ra se tatru lo barda	She has big boobs.
ko smaji ca lo nu mi tavla la alis fo la lojban fi lo nu prami	Keep silence when I'm talking to Alice in Lojban about love.
lo vi sunla kosta cu taxfu lo zvati be lo cmana gi'e bandu fi lo nu lenku	This fur coat is used by those who are in mountains and protects from cold.
ra se ke xlali tcaci lo ka batci lo jgalu	He has a bad habit of biting his fingernails.
lo ralju tcadu be lo bu'u gugde cu darno ti	The main city of this country is far away from here.
ti tcana lo trene	This is a train station.
mi pinxe lo tcati be lo crino pezli	I'm drinking tea brewed from green leaves.
mi poi tcemi do barda	I am big compared to you.
lo bratu carvi cu tcena fo ti fe lo drata gugde lo vlile	The violent hail spreads from here to another country.
lo nu lo jbari cu xunre cu tcica mi lo ka pensi lo nu to'e se ckape lo ka citka le jbari	The red color of the berry misled me into thinking that it's safe to eat it.
mi mo'u tcidu lo se ciska le bitmu	I have read what is written on the wall.
le fetsi pu tsuku mo'u le se tcika	She arrived on time.
mi tsuku ba'o le se tcika	I arrived in time.
li cy pa ci tcika lo nu ei mi'o cliva	1 pm is when we should leave.
li cy so my ci no tcika lo nu lo zarci co'a akti	Shops start working at 9:30
li cy pa no my mu sy re ze tcika le nu le jakne co'a vofli vau la nipon	10:05:27 (Japanese timezone) is when the rocket started the flight.
lo bangu be lo cecmu cu ro roi vajni tcila le cecmu	The language in a society is always its important detail.
xu do pu'i smaka lo sanso be lo tcilokoiotli	Have you ever tasted pumpkin sauce?
lu ma tcima la moskov ca lo cabdei li'u lu lo solri li'u	"What is the weather today in Moscow?" "It is sunny."
ma tcini lo nu do pu farlu	How did you fell down (what were the circumstances of your falling)?
ma tcini lo nu pilno	What are the terms of usage?
lo nu tadni lo saske poi lo no'a na nelci cu cizra tcini	Studying a branch of science that you don't like is a crazy situation.
lo vi sinxa cu tcita lo valsi lo ka cnino	This symbol labels words as being new.
mi pu te vecnu lo karce lo mi pendo	I bought a car from my friend.
va'i lo mi pendo pu vecnu lo karce mi	In other words, my friend sold a car to me.
le prenu pu cusku da te be'i mi	He said something to me.
le za'u mei ba'o pilno lo minji pe te fi'e lo nu cpacu lo ctile	They no longer use machines created to get oil.
mi pu bajra te ka'a le za'u mei	I ran away from them.
lo fragari cu se nelci mi te rai lo jbari	Out of berries, I like strawberries most.
le prenu cu gunka te zu'e lo ka co'u morji	He works in order to forget.
lo vi foldi cu mitre te'ai re li pa no no	This field is 100 square meters.
li te'o te'a vei ka'o pi'i pai ve'o du li ni'u pa	e^(i × π) = -1.
lo cacra be li ci cu temci lo nu mi mo'u cliva lo dinju vau lo nu lo mamta mo'u tsuku le dinju	Three hours passed from the time I left the building till the time the mother arrived at it.
le nakni cu tende lo ka smusku lo jitfa	He tends to lie.
li so tenfa li ci li re	9 is the exponential result of 3 to the power 2.
lo pilka be lo tricu cu se tengu lo ka rufsu	The rind of the tree has a rough texture.
ti terdi lo remna	This is the planet of humans.
mi terpa lo nu lo mamta cu viska ti	I'm afraid that my mom will see this.
lo vi tcana cu terto lo bitni be li bi lo ka vasru	This network station stores 1 Terabyte of data.
ma jdima ti	What is the price of this?
ko stali ti	Stay here.
ti'a do karce	There is a car behind you.
ti'e ba carvi	They say it will rain.
ti'e le prenu cu zabna mikce	She is said to be a good doctor.
le za'u mei cu tigni lo ka sutra dansu vau lo tadni	They are performing a fast dance before students.
lo vi tanxe cu je'a tilju lo ka gau muvdu re'o lo loldi	This box is really heavy in dragging it on the floor.
mi tinbe lo te minde do	I obey your command.
lo tanxe cu marji lo tinci	The box is made of tin.
le falnu cu tinsa lo pinta lo brife	The sail is rigid in horizontal direction against the wind.
mi pu tirna lo sance be lo palta poi ca'o porpi	I heard the sound of a plate breaking.
lo solji ne se mau lo tirse cu tilju	Gold is heavier than iron.
tisna lo ka jgira	He is filled with pride.
lo badna cu titla mi	The banana tastes sweet to me.
ti ca'o tivni lo skina la internet lo mi zdani skami	This camera is streaming video via the internet to my home computer.
ma nuzba lo tixnu be do	How is your daughter?
lei verba to lei rirni pu zvati lo zarci toi pu klama lo bartu	The children (the parents were at the store) went outside.
mi to'e ri'a nai snada	Despite that, I succeeded.
to'e cafne fa lo nu carvi bu'u ti	It rains here seldom.
mi to'e nelci lo perli	I hate pears.
da pu renro lo rokci to'o le bitmu	Someone threw a stone from the direction of the fence.
to'u mi na djuno lo danfu	In short, I don't know the answer.
to'u nai mi cliva ca lo lamji vanci	In detail, I leave this evening.
ti toknu lo cidja	This is an oven for cooking food.
tu toknu lo mudri	That is a wood burning stove.
mi pu tolckire le ninmu lo ka tarti lo xlali	I felt resentful of this lady's bad behavior.
mi pu tolcri lo penbi lo va kumfa	I found the pen in that room.
mi zgana lo tadji be lo nu lo toldi cu vofli	I observe how butterflies fly.
lo du'u la kevin na xagji cu tolna'e lo du'u la kevin pu citka lo torta	The fact that Kevin is not hungry is the evidence that he ate the cake.
tolna'e lo du'u mi na ba jinga	It's clear that I won't win.
lo minji cu tolpo'u	The machine is functional.
mi pu tolpro lo pendo lo ka klama lo skina dinju	I accepted my friend's proposal to go to the cinema.
so'i pendo cu tolrinsa la alis	There were many friends seeing Alice off.
do simlu lo ka toltinsa lo ka tarti ma kau vau lo se cpedu be lo se prami be do	You seem to be flexible in your behavior under requests of your loved one.
e'o do tolxanka	Please, calm down.
mi'a pu tolycladu tavla	We talked quiet.
e'o tolycladu	Please, be quiet!
lo bu'u purdi cu tolycladu	This garden is a quiet place.
le minji cu tolycladu lo bartu	The machine has a soft sound when listening from the outside.
tolzdi se cau lo zgike	It's boring without music.
mi se tolzdi	I'm bored.
lo cipni ta'e bacru lo tonga be lo barda	The bird produces a high pitch.
lo bakni cu bacru lo tonga be lo cmalu	Cows produces low pitch.
lo vi uenzi cu tordu lo ka se pagbu lo xo kau valsi	This text is short in the number of words.
mi mo'u jai se torni lo tornozelo	I twisted my ankle.
lo djacu pu lamji lo tornozelo be ra	The water reached her ankles.
ti pu torta lo grute e lo kruji e lo nanba	This was a cake made of fruits, cream and bread.
do traduki zoi gy.yay, hello!.gy. ma noi lojbo	How would you translate "Yay, hello!" to Lojban?
mi pu traduki lu coi ui li'u noi lojbo zoi gy.yay, hello!.gy. noi glico	I translated Lojban "coi ui" to English as "Yay, hello!"
mi traduki lo glico lo lojbo	I translate from English to Lojban.
la alis cu traji lo ka clani vau lo nixli pe lo vi ckule	Alice is the tallest among girls of this school.
lo vacri cu vasru lo kijno e lo trano	The air consists of oxygen and nitrogen.
le taxfu cu tarti lo ka pinta	The dress is strained in horizontal direction.
ti trene mu da	This train consists of 5 cars.
so'i da trene lo kumte la silka dargu	There are many camel caravans on the Silk Road.
lo cribe cu kakne lo ka cpare lo tricu	A bear can climb a tree.
lo jibri cu trina mi lo ka mi zifre lo ka cliva lo briju ca lo nu mi djica	The job attracts me in that I may leave the office when I want.
lo karce cu trixe lo tricu lo canko	The car is behind the tree when viewed from the window.
mi ba troci lo ka cpare lo tricu	I will try to climb the tree.
lo troci ku po'o cu snada i ku'i lo troci po'o cu fliba	Only the one who tries succeeds. But the one who only tries fails.
do tsali lo ka lafti lo tilju	You are strong in lifting heavy objects.
lo tsani be lo xamsi cu klina gi'e banli	The sky in the sea is clean and magnificent.
lo vi cidja cu culno lo tsapi be lo cpina	This food is rich in hot spices.
ti tsiju lo manti lo mamta	This is a fertilized cell producing ant queen.
lo tsani cu tsina pe'a lo galtu lo tarci	The sky is a high "pedestal" for stars.
mi tsuku lo xotli lo ralju klaji	I arrived at the hotel via the main street.
mi kakne lo ka tsuku lo cmana	I can reach the mountain.
lo nu mi tsuku pu spaji le za'u mei	My arrival surprised them.
u'e cai tu mo	Oh my, what is that over there?
mi djica tu'a lo plise	I want an apple. I want to do something with an apple (probably, to eat it).
mi cadzu ka'ai le gerku i je ba tu'e mi ba jukpa lo nanba i ja ca bo mi lumci le kumfa tu'u	I will walk with the dog. And then I will either cook the bread or clean the room or doth both at the same time.
tu'o sluni cu zvati le patxu	There is a mash of onions in the pot.
lo vi ponjo se sanmi cu tubnu lo rismi lo finpe sovda	This Japanese meal is a tube of rice with caviar as its filling.
mi tugni do lo nu lo vi purdi cu melbi	I agree with you that this is a beautiful garden.
lo tujli ba zi se flora	The tulips will bloom soon.
ti tumla lo drata gugde	This is a land of another country.
do tunba mi lo ka se mamta gi'e se patfu	You are my sibling since we are born from the same mother and father.
xu lo tunka cu narju	Is copper orange?
ra pu tunlo	He made a swallowing movement.
lo dakfu cu tunta lo tuple be mi	The knife is poking my leg.
je'u ma'a se tuple vo da	We actually have four legs.
ra turni lo bu'u gugde	He governs this country.
lo vlaste cu plixau tutci lo nu tadni lo bangu	Dictionary is a useful tool for studying languages.
lo tutra be lo manti cu zenba	The territory controlled by ants is extending.
coi lo jbopre u lo certu	Hello, Lojbanists (whether or not you are experts).
u'a sinxa lo nu mi pu drani	Aha, that's a sign that I was right.
u'a nai la rob pu zabna gerku	Snif, Rob was a good dog.
u'e le lalxu cu je'a melbi	Wow, the lake is really beautiful.
u'e nai lalxu	So what? It's just a lake.
u'e lo za'u vi jbari cu je'a kukte	Wow, these berries are indeed tasty.
u'i lo mlatu cu troci lo ka kavbu lo rebla be vo'a	Ha-ha, a cat is trying to capture its tail.
u'i nai mi pu tirna lo do xajmi lisri	Boring, I heard your funny story.
u'o mi do ba jai gau snura	I'm coming to your rescue!
u'o cu'i xu mi zifre lo ka stali	Erm, may I stay here?
u'o nai mi na klama lo nenri	Oh no, I'm not going to enter.
u'u mi pu srera	Sorry, I made a mistake.
ua nai ma smuni lo se cusku be do	Huh, what's the meaning of your words?
ua le penbi cu nenri le tanxe	Oh, the pen is inside the box.
ue do xa'o zvati ti	Hey, you are already here!
ue cu'i do ca'o sipna	Well, no surprises, you are still sleeping.
ue nai ro da cu prane	Everything is perfect, just as I expected.
mi jinvi lo du'u lo vi uenci be lo nu farvi fa le bangu cu mutce lo ka vajni	I think that these documents containing the development of the language are very important.
ti uenzi lo vajni nu fasnu	This is a text about important events.
ui mi pu penmi le fetsi zu'e mi	Yay, I had a meeting with her.
ui nai mi fliba	Alas, I failed.
lo ultime be lo te jivna ba cinri ba'a	I expect the final part of the competition interesting.
uo mi facki lo danfu	Voila, I found a solution!
uo nai do tu na ru'e darxi	Oh, you almost hit it.
uu a'o do ba jinga ca lo drata	Oh you poor thing, I hope you will win another time.
uu nai do ba me lo selfu be mi	Mwa ha ha, you will be my slave!
le prenu cu sanli va lo mitre be li re ki mi	The man is standing two meters away from me.
lo va tanxe cu vasru lo plise	That box contains apples.
ro prenu cu su'o va'e lo ka bebna	Every person is stupid to some degree.
mi ponse so'u jdini	I have little money.
va'i mi pindi	In other words, I'm poor.
mi ba zukte i va'o bo do stali	I will do it provided that you stay.
ca lo vacmurse be lo prulamdei le festi pu tsuku lo mi dinju	Yesterday at twilight, she arrived at my house.
mi vasxu lo noi culno lo kijno ce lo pluka panci vau vacri be lo purdi	I breathe the air of the garden full of oxygen and pleasant scents.
mi ba penmi do de'i li cy vai	I will meet you at 3pm.
na vajni mi	I don't care.
lo ka di'i tavla fo la lojban cu vajni do lo ka se jalge lo nu do certu tu'a la lojban	Regularly talking in Lojban is important to you in becoming an expert in Lojban.
zoi sy.parte.sy. valsi zo pagbu lo spano	"parte" means "part" in Spanish language.
lo vi cukta cu se vamji lo barda mi lo nu mi lanli ce'u	This book is worth a lot to me for studying.
lo vi cukta cu se vamji lo ka carmi zanru ce'u	This book is worth high praising.
lo verba cu vamtu lo pu se citka vo'a	The child vomited what he had eaten.
lo vanbi cu so'i mei	There are many factors.
lo vanbi be lo vi jufra cu sinxa lo nu lo cusku pu na junri	The context of this sentence is a sign that the author wasn't serious.
vanci coi	Good evening!
vanci	It's evening.
ai ca lo vanci be lo bavlamdei mi vitke lo mamta be mi	I'm going to visit my mother tomorrow evening.
ta vasru lo plise e lo vanjba e lo tcilokoiotli e lo drata grute	It contains apples, grapes, pumpkin and other fruits.
ti vanju lo xunre vanjba	This is wine from red grapes.
lo tanxe pu vasru so'i cukta	The box was full of books.
e'u mi'o vasxu su'o lo vifne vacri	Let's breathe some fresh air.
mi jinga vau ui	I won, yay!
mi so'o roi masno cadzu gi'e so'o roi bajra vau to'o lo ckule	Sometimes I walk slowly from the school, sometimes I run away from it.
le ve pluta cu tordu	The route is short.
da lalxu ve'a lo kramu be li re ki'o lo ka mitre	There is a lake covering 2,000 square meters.
bu'u lo kumfa ve'e dertu	It's dirty all over the room.
lo tapla poi farlu fi le drudi cu porpi lo ve'i spisa	The tiles that fell from the roof broke into small pieces.
lo va ve'i cmana cu se gacri lo srasu	That hill is covered with grass.
da lalxu ve'i lo kramu be li re bei lo ka mitre	There is a puddle covering two square meters.
lei verba pu zbasu lo ve'u snime	Children made a snowball.
xu do jibni lo ve'u xamsi	Have you ever been near the ocean?
mi pu te vecnu lo plise lo rupnu be li re	I bought apples for 2 dollars.
mi pu te vecnu lo ka se ctuca fi la lojban ze'a lo cacra be li ci	I bought three hours of Lojban lessons.
mi pu te vecnu lo ka jorne lo kibro	I bought an internet connection.
mi vedli lo ka kansa la alis bu'u ti	I remember being with Alice at this place.
li vei ci su'i pa ve'o pi'i re du li bi	(3 + 1) x 2 = 8.
li ci su'i pa pi'i re du li mu	3 + 1 x 2 = 5.
la kevin pu venfu la alis lo ka kusru la kevin vau lo ka cinba la alis re'o lo li'anpi	He took a revenge on Alice being rude to him by kissing her on the cheek.
ca lo vensa be lo re no no mu moi bei la australi'as mi pu na zvati lo mi zdani gugde	During Australian winter of year 2005 I wasn't in my home country.
lo vi mlatu cu verba lo masti be li ci lo ka ca'o pinxe lo mamta ladru	This cat of three months old is still a kitten since he still drinks mother's milk.
le prenu cu sanli vi lo mitre be li re ki mi	The man is standing near, only two meters away from me.
lo vi plise cu titla	This apple is sweet.
mi pu litru vi'a le gugde	I travelled across the country.
mi pu klama vi'a le tcadu	I moved around the city.
xu do pensi lo vi'e pixra	Are you thinking of the whole picture?
lo prenu vi'e cenba	People change in time and space.
ai mi cadzu vi'i le klaji	I'm going to walk along the street.
ko lumci le kumfa i vi'o do	Clean the room - Will do.
le fagri pu preja vi'u lo zdani	The fire spread across the building in all directions.
xu ti pixra lo vibna be lo bakni	Is this a picture of a cow's vagina?
ti vidni lo ka jai gau zgana lo se klani be lo livla	This is the screen for showing the amount of fuel.
ti vidru la rotavirus lo remna	This is Rotavirus that infects humans.
xu lo finpe cu vifne	Is the fish fresh?
lo verba cu vikmi lo pinca lo xadni lo nakpinji	The child excretes the urine from the body via the penis.
lo jisra cu viknu	The juice is thick.
no lo ladru cu ve vimcu	No milk left.
mi pu vimcu lo jbari lo torta lo matne	I removed berries from the cake leaving the butter.
lo cakla cu vindu lo gerku	Chocolate is a poison to dogs.
mi pu ca'o vofli bu'u lo vinji be lo prenu	I was flying in a passenger's airplane.
la kevin cu vipsi fi mi fe lo ka platu	Kevin is my vice in planning.
do pu virnu lo ka klama lo nenri be lo jelca dinju	It was brave of you to enter the burning house.
mi viska lo se skari be lo plise i ri skari lo xunre	I see the color of an apple. The apple is colored red.
mi viska lo tarmi be lo najnimre i ri se tarmi lo cukla	I see the form of an orange. It is round.
mi pu viska lo nu le fetsi cu limna	I saw her swim.
lo bombila cu vitci lo ka te gusni vau gi'e ja'o spofu	The light bulb gives an intermittent light and must be broken.
mi vitke lo mensi be mi bu'u la moskov	I visited my sister in Moscow.
lo vi senta be lo dertu cu vitno lo ka bisli	This layer of soil is permanently frozen.
lo vlagi be lo vi bakni cu jai se bilma	The vulva of this cow has symptoms of a disease.
lo se cukta be ti cu vlaste lo lojbo	This book is a Lojban dictionary.
lo brife pu vlile	It was a storm.
no drata be lo mamta be mi cu vlipa lo ka bapli lo nu mi cliva	Only my mother has power to make me leave.
vo manti ca plipe lo tricu	There are 4 ants climbing the tree.
la kevin cu zvati lo zdani be vo'a	Kevin is at home.
la alis cu nelci lo ka tavla vo'a	Alice likes to talk about herself.
mi tavla do ba'e vo'e	I'm talking to you about YOU!
xu do pu cusku fi mi fe zo'e pe vo'i	Did you say to me something about me?
mi tavla fo la lojban fi vo'o	I'm talking in Lojban about Lojban.
mi pu klama fu lo karce fe lo mi patfu noi ta'o pu dunda vo'u mi	I went by car to my father who, by the way, had granted me it.
lo toldi cu vofli lo nalci	Butterflies fly using wings.
lo voksa be lo ninmu cu to'e cladu	The woman's voice is quiet.
mi volta lo ka finti lo pemci vau lo ka finti lo prosa	I return to writing poems after writing prose.
mi volta la kaliforni'as la nipon	I returned to California from Japan.
ko jai gau volta fai lo jdini	Return the money.
ti du lo vorme poi ve klama lo zarci	This is the doorway to the store.
lo va kevna cu vorme lo re kumfa	That hole is a doorway between the two rooms.
lo vi jinci cu vraga lo ka se pi'o ce'u katna lo pelji vau lo midju re da	These scissors is a lever for cutting paper with the fulcrum in the middle and two arms.
ti vreji lo pu se cusku be mi lo vrici bangu lo pelji	This is a paper record of what I said in past about computers.
do pu vreta lo ckana ji lo sfofa	Were you lying on the bed or on the sofa?
i lo vi mlatu cu vrici lo ka skari ma kau	These cats vary in color.
ra vrude lo ka sidju lo prenu	He is virtuous in helping people.
la kevin na ji'e vrude	Kevin isn't moral to such degree.
lo vrusi be lo finpe cu carmi	The fish has a strong flavour.
le prenu ca zvati vu ci trene tcana ki mi	The man is now far away, three train stations from me.
ie vu'e sarcu fa lo nu le tcadu cu se daspo	It's my virtue, I agree that the city should be destroyed.
mi djica vu'e nai lo nu do na cliva	My sin, I don't want you to leave.
ui vu'e nai mi pu citka lo titla poi mi pu zekri lebna	Yay, I ate a candy that I had stolen.
zo oi e zo ua vu'o poi do pu cusku cu srana xu lo jibri be do	Are "Ouch" and "Eureka" that you said related to your job?
li pa pa vu'u bi du li ci	11 - 8 = 3.
xa cipni ca vofli	There are 6 birds flying.
mi pu xa'o citka lo torta	I ate a cake too early.
ue do ti xa'o zvati	Wow, you are already here.
do xabju ma noi gugde	What country do you live in?
do xabju ma noi tcadu	What city do you live in?
mi pu katna lo plise lo xadba	I cut the apple in half.
lo xadni be lo ninmu cu clani	The woman's body is long.
mi xagji lo rectu	I am hungry for meat.
le nixli pu zgipli lo xagri	The girl was playing the pipe.
lo verba gerku cu xajmi mi lo ka plipe tai ma kau	The puppet seems funny to me in how it jumps.
lo karce cu xaksu lo so'i livla	The car consumes a lot of fuel.
mi pu xalbo lo ka stidi lo nu ra gidva mi'o	I wasn't serious in suggesting that he guides us.
ti xalka lo se zbasu be fi lo vanjba	This is alcohol made of grapes.
le fetsi pu xalni lo ka da'i nai pu se cinba lo fange nanmu	She panicked when she was kissed by an unfamiliar man.
ba zi ku mi se xamgu	Soon I'll be okay.
lo plise cu xamgu lo nu kanro i ji'a le plise cu kukte	Apples are good for your health, and, in addition, they taste great.
lo vi minji cu xampo li re	This machine has a current of 2 amperes.
ti xamsi lo berti	This is a northern sea.
lo xance be do cu jai pluka fai lo ka se palpi	Your hand is pleasant to the touch.
mi xanka lo nu do kanro se la'u ma kau	I am concerned for your health.
mi na kakne lo ka se xanri lo nu mi sazri lo trene	I can't imagine myself driving a train.
lo xanto cu se ke clani nazbi	Elephants have long noses.
lo ka dunda lo titla cu xarci lo verba lo makcu	Giving sugar sweets is a weapon against children used by grown-ups.
xu lo xarju cu simsa lo remna	Are pigs similar to humans?
le nakni cu xarnu lo mamta lo ka na volta lo zdani	He was obstinate in front of his mother in not returning home.
le fetsi ca xarnu fi lo ka jinvi ma kau	She is obstinate in her opinion.
lo xasli ne se mau lo xirma cu tsali	Donkeys are stronger than horses.
lo xasne be ra cu se cigla ti	His sweat is secreted by these glands.
ti xatra la alis mi lo se du'u mi prami la alis	This is a letter to Alice from me where I as saying I loved her.
lo vi vidru cu xatsi lo grake lo ka tilju	Weight of the virus is 1 attogram.
mi mo'u tsuku xau do	I arrived for you.
le tcaci cu steci lo gugde poi xazdo	The custom is specific to Asian countries.
mi xebni lo kibro xe mrilu	I hate internet mail system.
mi xebni lo ka zgana ro nu do se tasmi lo simsa	I hate seeing you like this.
lo rirxe cu xecto lo mitre lo ka condi	The river is 100 meters deep.
mi pu carmi cmila i ja'e bo mi na ru'e jai se torni lo xedja	I was laughing so hard that I nearly dislocated my jaw.
mi ba cliva de'i li cy xei	I will leave at 2pm.
nandu fa lo nu tolcri lo xekri mlatu bu'u lo manku kumfa	It's hard to find a black cat in a dark room.
ra pu xendo mi lo ka dunda lo sanmi mi	He was kind to me in providing me with the meal.
do ba xenru lo ka lazni	You will regret your laziness.
lo xexso be lo snidu bei lo ka ditcu cu gigdo lo nanca be li ji'i ci re bei lo ka ditcu	1 exasecond is approximately 32 billion years.
mi se xi ba'e pa prami la kevin	I love (love!) Kevin (not that he loves me).
mi ce do se xi vei pa je re prami	I love you, and you love me.
fa xi xo'e mi fa xi xo'e do viska	You, I see (maybe you see me, maybe I see you, context will tell).
le uenzi cu xindo	The text is in Hindi.
lo mi penbi co'a te xinmo fi no da	My pen has run out of ink.
ti xinmo lo blanu	This is blue ink.
le grusi xirma pu'i sutra	The gray horse is fast.
i xu do mo'u cikre lo xislu	Have you fixed the wheel?
lo nu lo speni be mi cu bilma cu xlali da'i mi	An illness of my spouse would be bad for me.
do pu xlura sa'u mi lo ka te vecnu lo vi dinju vau ta'i lo ka jai gau cenba fai lo jdima	You just lured me into buying this house by changing the price.
xo prenu ba zvati le nu penmi	How many people will be present at the meeting?
lu do nanca li xo li'u lu pa ci li'u	"How old are you?" "Thirteen."
re xo'e prenu pu zvati le kumfa	20 - 29 people were present in the room.
je'u xo'o do ne se mau djuno	Yes, of course, you know better (sarcastically)!
xo'o nai sai do pu se la'u li rau gunka	With full sincerity, I can tell you that you worked enough.
la uestern poi xotli cu zvati ma	Where is "Western" hotel?
lo mi pendo cu xrabo	My friend is Arabic.
lo nanla pu xrani lo cidni be lo nei ja'e lo nu ri cortu	The boy injured his knee so that it hurt.
lo jalge be lo nu xrani cu ckape	The injury is dangerous.
le nanmu pu klama lo malsi be lo xriso	The woman went to a Christian temple.
bu'u la nipon lo prenu cu citka lo xruba nudle	In Japan people like eating buckwheat noodles.
xu do pu su'o roi citka lo xruki	Have you ever eaten turkey?
lo vi xrula cu rozgu	This flower is a rose.
xu do pu djuno	Did you know?
xu nai do pu djuno	Didn't you know?
lo vi djine cu xukmi lo solji li pi mu bi mu	This ring is 58.5% pure gold.
ko dunda lo xunre cukta mi	Give me the red book.
lo se mau djuno cu mau xusra	Who knows more claims less.
xu do xusra lo du'u lo terdi cu carna lo solri	Are you asserting that the Earth goes round the Sun?
lo djacu cu simlu lo ka xutla tai lo blaci	The water looks smooth as glass.
mi te vecnu lo vi plise e y lo vu perli	I'm buying these apples and, umm, the pears over there.
mi ba volta za lo djedi be li ci	I will return in three days.
oi nai za'a melbi tcima	Oh, what a nice weather.
za'a lo aftobuso cu jai lerci	Apparently, the bus is late.
za'a cladu bu'u lo bartu	I can hear the loud sound outside.
ja'o carmi carvi	So it must be raining heavily.
mi pu za'e derpi i va'i mi pu cusku lo se bebna	I "derped". In other words, I said something stupid.
mi pu za'o citka lo titla ba lo nu mi mo'u citka lo mi sanmi	I kept eating candies after my meal was over.
le za'u verba ca'o citka le kumfa	The children are eating in the room.
za'u lo prenu pu'o klama	More people are about to come.
xu do djica za'u lo djacu	Do you want more water?
e'o do za'u re'u cusku	Could you repeat that?
i lo jisra cu zabna lo ka se tasta	The juice is superb in taste.
ra zabna lo ka se sance	Her voice is cool.
ra zajba lo ka rilti muvdu	He is a rhythmic gymnast.
mi'a zalvi lo maxri lo purmo	We grind wheat into flour.
mi zanru lo se platu be do	I approve of your plan.
lo zarci be lo rectu co'u akti de'i li cy vo	The butchery closes at 4 o'clock.
le ninmu mo'u batci lo zargu be le nanmu se pi'o lo xance	She pinched his buttocks with a hand.
lo vi dinju ba zasni lo ka mi xabju	I will temporarily live in this building.
do zasti mi lo se senva be mi	You are real for me in my dreams.
lo vi zbabu cu se zbasu fi lo jilka joi lo grasu joi lo djacu	This soap is made of alkali, fat and water.
ti zbani lo tumla pe la nipon	This is a coast of the Japanese land.
zbasu lo cirla lo ladru	Cheese is made from milk.
xu do mo'u zbasu le dinju	Have you finished building the house?
ti zbepi lo tansi	This is a stand for the pan.
lo zdani be mi cu zdani be do	My home is your home.
lo verba mlatu cu zdile mi lo ka tai ma kau plipe	The kitten is amusing in how it jumps.
li cy ze tcika ti	It's 7 o'clock.
mi pu ze'a sipna	I slept for a while.
mi ba ze'e prami do	I will always love you.
mi ze'e prami do	I loved, love and will love you.
panpi ze'ei coi	Peace to you! (as a greeting).
ai mi ze'i sipna	I'm going to take a nap (to sleep for a short time).
da tricu ze'o le rirxe	There is a tree across the river.
mi pu ze'u sipna ba lo ka citka	I took a long nap after eating.
loi certu pu pilno lo xy zei kantu	Experts used X-rays.
xu lo nu catra lo mabru cu zekri do	Is killing mammals a crime to you?
mi zenba lo ka se cfipu vau lo mutce	My confusion increased a lot.
e'o do zenba lo ka masno lo ka tavla i e'o do tavla masno zenba	Would you please speak more slowly?
xa no re selci be lo marji cu zepti lo molro lo ka se canlu	One zeptomole (zmol) of substance contains 602 particles.
lo djacu po lo xamsi be lo terdi cu zetro lo litce be li ji'i pa pi vo lo ka se canlu	The volume of seawater in the Earth's oceans is approximately 1.4 zettalitres (ZL).
mi zgana ko	Show yourself.
mi zgana lo zgike e lo skina	I'm listening to the music and watching a movie.
mi zgana lo tcini lo ka tirna	I'm monitoring the situation by listening.
le ctuca pu jai se zgana fai lo ka zvati lo barja	The teacher was spotted in a bar.
lo zgike be lo za'u na cladu	The music of birds isn't loud.
do certu lo ka zgipli lo flani lo melbi	You are a pro in playing beautiful melodies on the flute.
mi ba volta ba zi lo cacra be li pa	I will return soon, in an hour.
gau mi do ba djuno ba zi lo nu mi tsuku	I will inform you as soon as I arrive.
le prenu poi pu tavla do zi'e noi blondine cu bruna mi vau ue pei	The man that talked to you and who is blond is my brother, surprised?
zo zigzagi zi'evla	"zigzagi" is a zi'evla word.
zi'o traduki zo coi zoi gy.hello!.gy.	"coi" is translated as "Hello!"
loi jmive cu se zbasu zi'o lo selci	Living beings are made from cells.
mi zifre lo ka zukte lo se nelci be mi	I am free to do what I like.
lo pluta be lo cmana pu zigzagi	The route to the mountain zigzagged.
lo nu mi tatpi cu zildukse lo nu mi sidju do	I'm too tired to help you.
le cidja cu vasru lo zinki	The food contains zinc.
lo taxfu cu zirpu	The dress is purple.
ra pu zivle lo jdini lo ka sidju lo cnino sanga	He invested money in a new singer.
ai mi zivle lo nejni lo ka prami do vau lo nu do prami mi	I take a chance on loving you so that you will love me.
ra zmadu mi lo ka tilju vau lo ki'ogra be li pa no	He weighs ten more kilograms than I do.
lo vorme ci zmiku lo ka co'a kalri	The door opens automatically.
zo gleki cmene mi	Gleki is my name.
mi pu cliva lo karce zo'a le malsi	I left the car by the side of the temple.
zo'e carvi	It's raining.
la edvard pu cusku zo'e ne le pa gerku	Eduard said something about the dog.
mi pu na djuno zo'ei le nabmi	I didn't know of the problem.
mi sanli bu'u lo klaji zo'i le muzga	I'm standing on the street on this side of the museum.
mi zutse lo lalxu korbi zo'i le laldo cindu	I'm sitting by the river on this side of the old oak.
zo'o pei	Are you kidding?
e'u zo'o renro la kevin lo vi kevna	Let's throw Kevin into this hole (kidding ...).
mi kakne lo ka plipe fi lo ve'i cmana vau zo'o cu'i	I might be able to jump from the hill.
zo'o nai do fanza	Seriously, you are annoying.
lo danlu zo'u mi nelci lo mlatu	As for animals, I like cats.
vo da poi gerku vau re de poi prenu zo'u da batci de	There are four "da" (that are dogs) and there are two "de" (that are men) such that each dog ("da") bites the two men ("de").
lu coi ro do li'u se traduki fi zoi gy.hello, everyone!.gy. noi glico	"coi ro do" is translated to English as "Hello, everyone!"
la alis pu cliva zu lo nanca be li pa no	Alice left ten years ago (a long time).
ko catlu lo pa karce pe zu'a do	Look at a car to the left of you.
mi tavla do lo mlatu i je do tavla mi lo mlatu i va'i mi ce do tavla zu'ai lo mlatu	I talk to you about cats, and you talk to me about cats. In other words, we talk to each other about cats.
do ce la alis ce mi tavla zu'ai	You, Alice and I talk to each other.
do ce mi ce la alis pu damba zu'ai	You, I and A had a battle royale.
ko jai zu'e tirna mi	Listen to me!
zu'e ko viska le pixra	Look at the picture!
zu'e nai je fa mi viska lo dinju	A building caught my eye.
zu'e je fa mi tirna lo zgike	I listened to the music.
mi pu penmi zu'i bu'u zu'i	I met the usual people at the usual place.
zu'u le jufra cu satci lo ka se smuni	On the one hand, the sentence is exact in meaning.
zu'u nai se la'u li du'e clani	On the other hand, it is too long.
mi zukcfu lo ka jai gau bredi fai lo cidja vau lo ka jai gau citka fai lo gerku be mi	I am busy preparing food to feed my dog.
i mi zukte lo me mi moi tu'a lo me mi moi	I'm doing my own work for myself.
xu do ca'o zukte lo cipra	Are you performing a test?
mi zukte lo ka darxi le nakni	I intentionally hit him.
mi ba zukte ro da lo nu do nelci mi	I would do everything so that you like me.
mi sombo lo samcu je lo zumri	I plant yams and maize.
mi zungi lo ka pu smusku lo jitfa	I feel guilty about having told a lie.
lo dinju cu zunle lo rokci ti	The house is to the left of the rock if viewed from here.
lo gerku cu zunti lo nu mi lumci lo kumfa vau lo ka plipe	The dog leaping hinders me from cleaning the room.
e'a do zutse lo stizu	You may sit down on the chair.
lo sivni kumfa cu zvati ma	Where is the toilet?
mi pu zvati lo nu penmi	I was at the meeting.
ma smuni zo coi	What is the meaning of "Hello"?
mi po'u la .djef. cu prami lo nu tavla fo lo jbobau .ui	I, Djeff, love to speak Lojban!
mi nelci lo mlatu poi ke'a xekri	I like cats that are black.
do prenu xu	Are you really a person?
ko klama lo drata	Go somewhere else.
cinse	sexual
mi klama lo jbogu'e fo lo karce	I go to Lojibanistan by car.
