Hi , Alice !	coi la alis 	coi la alis
How are you ?	do mo 	do mo
I &apos;m ready to talk .	mi bredi lo ka tavla 	mi bredi lo ka tavla
What will be the weather tomorrow ?	ma ba lo tcima ca lo bavlamdei 	ma tcima ca lo bavlamdei
It &apos;ll be sunny , I hope .	mi ba solri pacna 	lo solri sei mi pacna
Goodbye .	i co'o do 	co'o
Listening .	lo Listening 	re'i
Yes . It is an apple .	je'u ti lo plise 	je'u i plise
Can you see the form of the apple ?	xu do ka'e viska lo tarmi be lo plise 	xu do viska lo tarmi be le plise
Do you think that the apple is ripe ?	xu do jinvi lo du'u lo plise ku makcu ma 	xu do jinvi lo du'u le plise ca makcu
Oh , it is smooth .	doi cu smooth lo 	ua xutla
What about the smell ?	ma fi lo se panci lo 	panci pei
It smells of flowers .	ti se panci lo xrula 	lo flora cu panci
Yum , it tastes sweet .	oi nai ra cu titla 	oi nai lo kukte cu tasta
What happened ?	ma pu fasnu 	ma pu fasnu
Do you feel pain ?	xu do cinmo ma cortu 	xu do cortu
It &apos;s not dangerous .	ta na'e ckape 	na ckape
Alice , please , return immediately !	la alis pe'u xrugau immediately sai 	doi la alis do cliva e'o sai
A sound of what ?	lo sance be lo du'u ma 	lo sance be ma
Now I feel cold .	mi ca lenku 	ca ti mi ganse lo lenku
I see an apple .	mi viska lo plise 	mi viska lo plise
The apple is round .	lo plise cu bolci 	le plise cu se tarmi lo cukla
The apple is colored red .	lo plise cu xunre skari 	le plise cu skari lo xunre
I hear the sound of a plate that is falling .	mi tirna lo sance be lo palta ta falling lo 	mi tirna lo sance be lo palta poi ca'o porpi
I hear something loud .	mi tirna da lo cladu 	mi tirna lo cladu
I hear the tone of the plate falling down .	mi tirna lo tone be le palta falling farlu 	mi tirna lo tonga be lo palta poi farlu
A music .	lo zgike 	lo zgike
An apple that has fallen down .	lo plise poi cu fallen farlu 	lo plise poi farlu
I smell the odor of flowers .	mi sumne le se be lo xrula 	mi sumne lo panci be lo za'u flora
The apple smells of flowers .	lo plise panci be lo xrula 	le plise cu se panci lo za'u flora
I taste the taste of the apple .	mi smaka le vrusi be lo plise 	mi smaka lo tasta be lo plise
I palpate , touch-feel the apple .	mi palpate i touch-feel lo plise 	mi palpi lo plise
The apple has a smooth surface .	lo plise cu ralte lo smooth sefta 	le plise cu se sefta lo xutla
My knee hurts .	lo mi cidni se cortu 	mi cortu lo cidni
I sense the form of an apple .	mi ganse lo tarmi be lo plise 	mi ganse lo tarmi be lo plise
This is red .	ti xunre 	ti xunre
This has the color of blood .	lo vi se skari ciblu 	ti skari lo ciblu
The sun seems to be orange .	lo solri cu simlu lo ka narju 	lo solri cu simlu lo ka narju
Leaves of trees are green .	Leaves be lo tricu cu crino 	lo pezli be lo tricu cu crino
I look at a woman who wears a violet dress .	mi viska lo ninmu poi dasni lo violet pastu 	mi catlu lo ninmu noi dasni lo zirpu taxfu
The light from the Sun was intense .	lo gusni fi lo solri pu carmi 	lo gusni be fi lo solri pu carmi
What are the news ?	ma nuzba 	ma nuzba
I am frustrated that my brother gets married a girl .	mi kucli lo du'u lo ka se fanza lo bruna be mi co'a speni lo nixli 	mi steba lo nu lo bruna be mi co'a speni lo nixli
You are not happy that the gets married ?	do na gleki lo nu co'a speni 	xu do na gleki lo nu le bruna co'a speni
The girl is poor .	lo nixli cu pindi 	le nixli cu pindi
I am not able to explain .	mi na kakne lo ka ciksi 	mi na kakne lo ka ciksi
Probably you expect that she doesn &apos;t like the brother .	Probably do kanpe lo nu ko'a na nelci lo bruna be vo'a 	la'a do kanpe lo nu le nixli na prami le bruna
But the brother smiles every time he talks to her .	ku'i lo bruna smiles ro nu tavla lo nu ko'a 	ku'i le bruna cu cisma ca ro ka tavla le nixli
I wonder whether the girl likes the brother .	mi kucli lo du'u lo nixli cu nelci lo bruna be vo'a 	mi kucli lo nu le nixli cu prami le bruna
Relax !	Relax sai 	ko surla
But I feel cold .	ku'i mi lenku 	ku'i mi ganse lo nu lenku
Yes .	je'u 	je'u
I suggest you go to a doctor .	e'u do klama lo mikce 	e'u do klama lo mikce
I assume that I have a cold .	mi sruma lo du'u mi vaxybi'a 	mi sruma lo nu mi bilma fi la zukam
Thanks .	ki'e 	ki'e
I hit the head and the left hand .	mi darxi le stedu je lo zunle xance 	mi pu darxi lo stedu e lo zunle xance
But the right hand doesn &apos;t hurt .	ku'i lo pritu xance na cortu 	ku'i lo pritu xance na cortu
I can see the feet . But I don &apos;t see its toes .	mi viska lo jamfu i ku'i mi na viska lo toes lo 	mi viska le jamfu i ku'i mi na viska lo degji be le jamfu
This is Alice .	ti la alis 	ti du la Alis
Pleasure to meet you .	Pleasure lo ka penmi do 	pluka fa lo ka penmi do
Thanks .	ki'e 	ki'e
The two children are my offspring .	lo re verba cu mi offspring lo 	le re verba cu panzi mi
Karl is the son .	Karl cu le bersa 	la karl cu du le bersa
Yeah .	ie i 	ie
To be precise , I have a brother and a sister .	mi ralte lo bruna be lo mensi 	sa'e mi se tunba lo pa bruna e lo pa mensi
Your family is large .	lo do lanzu cu barda 	lo lanzu be do cu barda
I married Susan .	mi speni la susyn lo 	mi co'a speni la suzan
Wow !	ua 	ue
Yeah .	ie i 	ie
What was the price of the car ?	ma jdima lo lo karce 	ma pu jdima le karce
I sold an old car of mine to my friend .	mi pu vecnu lo laldo karce be mi lo nu lo pendo be mi 	mi pu vecnu lo laldo karce pe mi lo pendo be mi
What is the location of your home ?	ma stuzi lo location lo nu do zvati lo zdani 	ma stuzi lo zdani be do
I live in the country .	mi xabju le gugde 	mi se zdani lo nurma
I see .	mi viska 	je'e
I live near a shop .	mi xabju ne'a lo zarci 	mi xabju ne'a lo zarci
